wiederaufnahme der sitzungsperiode 
ich erkl re die am freitag  dem 0. dezember unterbrochene sitzungsperiode des europ ischen parlaments f r wiederaufgenommen  w nsche ihnen nochmals alles gute zum jahreswechsel und hoffe  da  sie sch ne ferien hatten. 
wie sie feststellen konnten  ist der gef rchtete  millenium bug   nicht eingetreten. 
doch sind b rger einiger unserer mitgliedstaaten opfer von schrecklichen naturkatastrophen geworden. 
im parlament besteht der wunsch nach einer aussprache im verlauf dieser sitzungsperiode in den n chsten tagen. 
heute m chte ich sie bitten   das ist auch der wunsch einiger kolleginnen und kollegen    allen opfern der st rme  insbesondere in den verschiedenen l ndern der europ ischen union  in einer schweigeminute zu gedenken. 
ich bitte sie  sich zu einer schweigeminute zu erheben. 
 das parlament erhebt sich zu einer schweigeminute.  
frau pr sidentin  zur gesch ftsordnung. 
wie sie sicher aus der presse und dem fernsehen wissen  gab es in sri lanka mehrere bombenexplosionen mit zahlreichen toten. 
zu den attentatsopfern  die es in j ngster zeit in sri lanka zu beklagen gab  z hlt auch herr kumar ponnambalam  der dem europ ischen parlament erst vor wenigen monaten einen besuch abgestattet hatte. 
w re es angemessen  wenn sie  frau pr sidentin  der pr sidentin von sri lanka in einem schreiben das bedauern des parlaments zum gewaltsamen tod von herrn ponnambalam und anderen b rgern von sri lanka  bermitteln und sie auffordern w rden  alles in ihrem kr ften stehende zu tun  um nach einer friedlichen l sung dieser sehr schwierigen situation zu suchen  
ja  herr evans  ich denke  da  eine derartige initiative durchaus angebracht ist. 
wenn das haus damit einverstanden ist  werde ich dem vorschlag von herrn evans folgen. 
frau pr sidentin  zur gesch ftsordnung. 
k nnten sie mir eine auskunft zu artikel 0 im zusammenhang mit der unzul ssigkeit geben  
meine frage betrifft eine angelegenheit  die am donnerstag zur sprache kommen wird und auf die ich dann erneut verweisen werde. 
das parlament wird sich am donnerstag mit dem cunha bericht  ber mehrj hrige ausrichtungsprogramme befassen  der in absatz 0 vorschl gt  da  l nder  die ihr soll zur flottenverkleinerung nicht erf llen  j hrlich mit einer art quotenstrafe belegt werden sollen. 
und zwar sollen derartige strafen trotz des grundsatzes der relativen stabilit t verh ngt werden. 
ich meine  da  der grundsatz der relativen stabilit t einen elementaren rechtsgrundsatz der gemeinsamen fischereipolitik darstellt und ein vorschlag  diesen zu unterlaufen  rechtlich unzul ssig w re. 
ich m chte wissen  ob es m glich ist  einen einwand gegen ein dokument zu erheben  bei dem es sich lediglich um einen bericht und keinen legislativvorschlag handelt  und ob ich befugt bin  dies am donnerstag zu tun. 
genau dann k nnen sie  wenn sie wollen  diese frage ansprechen  d. h. am donnerstag zu beginn der aussprache  ber den bericht. 
frau pr sidentin  
die erste diesj hrige tagung des europ ischen parlaments f llt leider damit zusammen  da  in den vereinigten staaten  in texas  f r donnerstag dieser woche die hinrichtung eines zum tode verurteilten 0j hrigen jungen mannes namens hicks festgelegt worden ist. 
auf wunsch eines franz sischen mitglieds  herrn zimeray  wurde bereits eine petition eingereicht  die von vielen  auch von mir selbst  unterzeichnet worden ist. 
gem   der vom europ ischen parlament und von der gesamten europ ischen union nunmehr st ndig vertretenen linie m chte ich sie jedoch bitten  den ganzen einflu  ihres amtes und der institution  die sie vertreten  bei dem pr sidentschaftskandidaten und gouverneur von texas  george w. bush  der zur aussetzung der vollstreckung des todesurteils und zur begnadigung des verurteilten befugt ist  geltend zu machen. 
all dies entspricht den grunds tzen  die wir stets verteidigt haben. 
vielen dank  herr segni  das will ich gerne tun. 
das ist ganz im sinne der position  die wir als parlament immer vertreten haben. 
frau pr sidentin  
ich m chte sie auf einen fall aufmerksam machen  mit dem sich dieses parlament immer wieder befa t hat. 
das ist der fall von alexander nikitin. 
wir freuen uns hier alle  da  das gericht ihn freigesprochen und deutlich gemacht hat  da  auch in ru land der zugang zu umweltinformationen konstitutionelles recht ist. 
nun ist es aber so  da  er wieder angeklagt werden soll  weil der staatsanwalt in berufung geht. 
wir wissen und wir haben es in wirklich sehr vielen entschlie ungen festgestellt   gerade w hrend der letzten plenartagung des vergangenen jahres   da  dies nicht nur ein juristischer fall ist und da  es falsch ist  alexander nikitin kriminalit t und verrat vorzuwerfen  weil wir als betroffene von seinen ergebnissen einen nutzen haben. 
diese ergebnisse sind die grundlage f r die europ ischen programme zum schutz der barentsee  und deswegen bitte ich sie  einen briefentwurf  der ihnen die wichtigsten fakten schildert  zu pr fen und im sinne der beschl sse des parlaments in ru land diese position deutlich zu machen. 
frau schroedter  ich bin gerne bereit  die damit zusammenh ngenden fakten zu pr fen  wenn mir ihr brief vorliegt. 
frau pr sidentin  zun chst besten dank daf r  da  sie wort gehalten haben und nun in der ersten sitzungsperiode des neuen jahres das angebot an fernsehprogrammen in unseren b ros tats chlich enorm erweitert ist. 
dennoch  frau pr sidentin  wurde meinem wunsch nicht entsprochen. 
zwar k nnen wir jetzt zwei finnische und einen portugiesischen  nach wie vor aber keinen niederl ndischen sender empfangen. 
ich hatte sie aber um ein niederl ndisches programm gebeten  denn auch wir niederl nder m chten die nachrichten verfolgen  wenn wir jeden monat hierher in die verbannung geschickt werden. 
deshalb m chte ich sie nochmals ersuchen  daf r sorge zu tragen  da  auch ein niederl ndischer sender eingespeist wird. 
frau plooij van gorsel  ich kann ihnen mitteilen  da  dieser punkt am mittwoch auf der tagesordnung der qu storen steht. 
ich hoffe  da  dort in ihrem sinne entschieden wird. 
frau pr sidentin  k nnen sie mir sagen  warum sich dieses parlament nicht an die arbeitsschutzregelungen h lt  die es selbst verabschiedet hat  
weshalb wurde die luftqualit t in diesem geb ude seit unserer wahl nicht ein einziges mal  berpr ft  
weshalb ist der arbeitsschutzausschu  seit 0 nicht ein einziges mal zusammengetreten  
warum hat weder im br sseler noch im stra burger parlamentsgeb ude eine brandschutz bung stattgefunden  
warum finden keine brandschutzbelehrungen statt  
warum wurde nach meinem unfall nichts unternommen  um die treppen sicherer zu machen  
warum wird in den nichtraucherzonen das rauchverbot nicht durchgesetzt  
es ist eine schande  da  wir regeln verabschieden  an die wir uns dann selbst nicht halten. 
frau lynne  sie haben v llig recht  und ich werde pr fen  ob all dies wirklich so ist. 
ich werde die frage auch den qu storen unterbreiten. 
ich bin mir sicher  da  diese gro en wert darauf legen  da  wir die rechtsvorschriften  die wir verabschieden  auch selbst einhalten. 
frau pr sidentin  
frau d ez gonz lez und ich hatten einige anfragen zu bestimmten  in einer spanischen zeitung wiedergegebenen stellungnahmen der vizepr sidentin  frau de palacio  gestellt. 
die zust ndigen dienste haben sie nicht in die tagesordnung aufgenommen  da sie der meinung waren  sie seien schon in einer vorangegangenen sitzung beantwortet worden. 
ich bitte  diese entscheidung zu  berdenken  weil das nicht der fall ist. 
die fr her beantworteten anfragen bezogen sich auf das auftreten von frau de palacio in einer bestimmten angelegenheit  nicht auf die am 0. november des vergangenen jahres in der tageszeitung abc erschienenen erkl rungen. 
lieber kollege  wir werden das pr fen. 
ich mu  ihnen aber sagen  da  ich die lage im moment f r etwas verworren halte. 
wir werden das aber sehr genau pr fen  damit alles seine richtigkeit hat. 
frau pr sidentin  ich w  te gern  ob das parlament in dieser woche ein deutliches signal unserer unzufriedenheit bez glich der heutigen entscheidung  mit der eine verl ngerung des waffenembargos gegen indonesien abgelehnt wird  aussenden wird  zumal sich die gro e mehrheit in diesem parlament in der vergangenheit f r das waffenembargo gegen indonesien ausgesprochen hat. 
die heutige entscheidung gegen eine verl ngerung des embargos birgt angesichts der dortigen lage eine sehr gro e gefahr. 
das parlament sollte  da dies dem wunsch der gro en mehrheit entspricht  eine entsprechende botschaft senden. 
die ablehnung einer verl ngerung des embargos seitens der eu mitgliedstaaten ist unverantwortlich. 
wie bereits festgestellt wurde  ist die lage in indonesien  u erst instabil. 
es besteht sogar die gefahr eines milit rputsches. 
wir wissen nicht  was passiert. 
weshalb also sollten waffenhersteller in der eu auf kosten unschuldiger menschen profite einstreichen  
dieser punkt ist bisher nicht f r die dringlichkeitsdebatte am donnerstag vorgesehen. 
arbeitsplan 
nach der tagesordnung folgt die pr fung des endg ltigen entwurfs der tagesordnung  wie er nach artikel 0 der gesch ftsordnung am donnerstag  dem 0. januar von der konferenz der pr sidenten festgelegt wurde. 
zu montag und dienstag liegen keine  nderungen vor. 
zum mittwoch  
die sozialdemokratische fraktion beantragt  eine erkl rung der kommission  ber ihre strategischen ziele f r die n chsten f nf jahre sowie  ber die verwaltungsreform der kommission in die tagesordnung aufzunehmen. 
ich bitte den antragsteller  herrn bar n crespo  seinen antrag zu begr nden  falls er dies w nscht. 
danach verfahren wir wie  blich  ein redner daf r  einer dagegen. 
frau pr sidentin  
die vorstellung des politischen programms der kommission prodi f r die gesamte wahlperiode ging auf einen vorschlag der fraktion der sozialdemokratischen partei europas zur ck  der die einhellige billigung der konferenz der pr sidenten im september und auch die ausdr ckliche zustimmung von pr sident prodi fand  der seine zusage in seiner antrittsrede bekr ftigte. 
diese zusage ist insofern von bedeutung  als die kommission ein organ ist  das nach den vertr gen das initiativmonopol besitzt und somit grundlegend die politische und legislative t tigkeit dieses parlaments in den n chsten f nf jahren gestaltet. 
ich m chte auch daran erinnern  da  dieses parlament in der vorangegangenen wahlperiode pr sident prodi zweimal sein vertrauen ausgesprochen hat  in dieser wahlperiode sprach es ihm im juli erneut sein vertrauen aus  und dann  als die neue kommission im amt war  gab es im september erneut ein vertrauensvotum f r die kommission insgesamt. 
somit hatte die kommission bereits gen gend zeit  ihr programm zu erarbeiten  und wir  um es kennenlernen und den b rgern erkl ren zu k nnen. 
in diesem sinne erinnere ich an die entschlie ung vom 0. september  in der empfohlen wurde  den vorschlag in der k rzestm glichen frist vorzulegen. 
die ereignisse der vergangenen woche   die am rande der konferenz der pr sidenten ihren anfang nahmen und wobei diese konferenz nur zur best tigung und ratifizierung von au erhalb gefa ten beschl ssen genutzt wurde   verdeutlichen ein dilemma  entweder ist die kommission nicht in der lage  dieses programm vorzulegen  in diesem fall sollte sie eine kl rung herbeif hren. 
nach den worten ihres pr sidenten ist sie dazu in der lage. 
da die kommission durch die vizepr sidentin  frau de palacio  vertreten ist  halte ich es f r zweckm  ig  vor der abstimmung die position der kommission hinsichtlich ihrer bereitschaft zur vorstellung des programms  so wie es vereinbart war  zu erfahren.   oder das parlament ist zur pr fung dieses programms nicht in der lage  wie einige offenbar vorgeben. 
nach meiner ansicht w rde diese zweite hypothese einem verzicht auf unsere verantwortung als parlament und dar ber hinaus dem aufwerfen einer originellen these  einer unbekannten methode gleichkommen  die darin best nde  den fraktionen die programmatische rede der kommission in schriftlicher form eine woche vorher   und nicht  wie vereinbart  am tag zuvor   zur kenntnis zu geben  wobei zu ber cksichtigen ist  da  das legislativprogramm im februar diskutiert werden wird  so da  wir auf die aussprache verzichten k nnten  da die presse und das internet am tag darauf alle b rger dar ber informiert haben w rden und das parlament keinen grund mehr h tte  sich mit der angelegenheit zu befassen. 
da meine fraktion der meinung ist  da  ein parlament dazu da ist  zuzuh ren  zu diskutieren und nachzudenken  gibt es unserer ansicht nach keinen grund zur rechtfertigung dieser verz gerung  und wir glauben  wenn die kommission dazu in der lage ist  liegen wir genau in der zeit  um die urspr ngliche vereinbarung zwischen dem parlament und der kommission wieder in kraft zu setzen und verantwortungsbewu t vor unsere mitb rgerinnen und mitb rgern treten zu k nnen. 
deshalb besteht der vorschlag der fraktion der sozialdemokratischen partei europas  den sie erw hnt haben  darin  den mittwoch als termin der vorstellung des programms der kommission prodi f r die wahlperiode beizubehalten  und in dieses programm auch das verwaltungsreformprojekt einzubeziehen  da wir andernfalls in eine paradoxe situation geraten k nnten  mit der ausrede  der wortlaut liege nicht vor  wird einerseits dem pr sidenten der kommission das recht abgesprochen  in diesem parlament zu sprechen  und andererseits w rde eine aussprache  ber die reform stattfinden  ohne da  dieses parlament zuvor die texte lesen konnte  die der aussprache zugrunde liegen. 
daher bitte ich sie  frau pr sidentin  die kommission zu ersuchen  sich jetzt zu  u ern  und danach zur abstimmung zu schreiten. 
 beifall der pse fraktion  
frau pr sidentin  liebe kolleginnen und kollegen  
ich bin doch etwas erstaunt  ber das verhalten des kollegen bar n crespo  der jetzt verlangt  da  dieser tagesordnungspunkt auf die tagesordnung f r mittwoch gesetzt wird. 
herr kollege bar n crespo  sie konnten am letzten donnerstag in der konferenz der pr sidenten nicht anwesend sein. 
das kritisiere ich nicht  es kommt immer mal vor  da  man sich vertreten l  t. 
der kollege h nsch hat sie dort vertreten. 
wir haben in der konferenz der pr sidenten eine ausf hrliche debatte gef hrt. 
nur ihre fraktion hat das vertreten  was sie jetzt sagen. 
wir haben dann abgestimmt. 
jeder vorsitzende bzw. jede vorsitzende hat ja so viele stimmen  wie die fraktion mitglieder hat. 
es gab eine abstimmung zu diesem punkt. 
diese abstimmung ist meiner erinnerung nach so ausgegangen  0 gegen 0 stimmen bei einigen wenigen enthaltungen. 
das hei t  alle fraktionen  mit ausnahme der fraktionslosen   aber die sind ja keine fraktion   waren sich einig  nur ihre fraktion war der meinung  so zu verfahren  wie sie es hier vorgeschlagen haben. 
alle anderen waren anderer meinung. 
das war der beschlu . 
jetzt m chte ich zur sache selbst etwas sagen. 
wir haben vertrauen zur kommission  zu romano prodi  und die ganz gro e mehrheit unserer fraktion hat romano prodi und der kommission nach einem schwierigen proze   wie jeder wei   das vertrauen ausgesprochen. 
aber wir sind auch der meinung  da  wir eine debatte  ber diese strategie der kommission in einem geordneten verfahren f hren m ssen  nicht nur aufgrund einer m ndlichen erkl rung hier im europ ischen parlament  sondern auch aufgrund eines dokumentes  das in der kommission beschlossen ist und dieses programm f r f nf jahre beschreibt. 
ein solches dokument gibt es nicht  
die kommission wird das programm f r das jahr 0 im februar vorlegen. 
wir haben gesagt  o. k  wenn die kommission das programm 0 noch nicht im januar machen will  dann machen wir das im februar. 
wir haben dem zugestimmt. 
wir wollen ja an sich keinen streit mit der kommission  sondern wir sind der meinung  wenn es eben geht  m ssen kommission und parlament einen gemeinsamen weg gehen. 
aber wir als parlament sind auch der kontrolleur der kommission. 
und nicht alles  was von der kommission kommt  mu  unsere meinung sein. 
ich m chte  da  wir uns auf eine debatte  ber das f nfjahresprogramm in den fraktionen vern nftig vorbereiten k nnen. 
man kann sich nicht vorbereiten  wenn man hier eine erkl rung h rt und gar nicht wei   was inhalt einer solchen erkl rung ist. 
deswegen ist es unsere empfehlung   und mein eindruck ist  da  die kommission auch aufgeschlossen ist f r diesen gedanken    da  wir im februar die debatte  ber das langfristige programm der kommission bis zum jahre 0 f hren   ich hoffe  die kommission wird sich bis dahin auch auf ein programm verst ndigen  das sie uns vorschlagen wird    und da  wir gleichzeitig im februar auch die debatte  ber das legislativprogramm der kommission f r das jahr 0 f hren. 
es ist also auch ein vern nftiger sachlicher zusammenhang  der uns r t  die debatte  ber beide programme gemeinsam zu f hren. 
deswegen lehnt meine fraktion den vorschlag der sozialistischen fraktion entschieden ab  
 beifall von der ppe de fraktion  
frau pr sidentin  
ich m chte ganz deutlich sagen  da  die kommission vor allem h chsten respekt gegen ber den beschl ssen dieses parlaments hat  und dazu geh rt die aufstellung seiner tagesordnung. 
deshalb respektieren wir die entscheidungen des parlaments in diesem sinne. 
aber ich m chte auch ganz deutlich zum ausdruck bringen  da  sich pr sident prodi gegen ber dem parlament  wie herr bar n in erinnerung brachte  zu einer neuen aussprache verpflichtet hat  die zus tzlich zu der jahresaussprache  ber das legislativprogramm der kommission   ber die gro en aktionslinien f r den n chsten f nfjahreszeitraum  das hei t  f r diese wahlperiode  stattfinden soll. 
ich m chte sagen  da  diese aussprache in der im september getroffenen vereinbarung von der jahresvorlage des legislativprogramms der kommission abgetrennt wurde. 
und ich m chte auch sagen  da  wir seitens der kommission auf diese aussprache vorbereitet und bereit sind  sie zum geeigneten zeitpunkt zu f hren  da  wir f r diese woche darauf vorbereitet waren  wie dies grunds tzlich vereinbart war  wobei man am vorabend vor den fraktionen des parlaments mit einer rede auftreten wollte. 
deshalb  frau pr sidentin  m chte ich bekr ftigen  da  wir unsererseits das aktionsprogramm f r die n chsten f nf jahre diskutiert haben und darauf vorbereitet sind  sofern es vom parlament so beschlossen wird   noch in dieser woche  wenn der beschlu  so lautet    das f nfjahresprogramm und im n chsten monat das programm f r das jahr 0  genau so wie vereinbart  vorzustellen. 
ich schlage vor  da  wir  ber den antrag der sozialdemokratischen fraktion  die erkl rung der kommission  ber ihre strategischen ziele wieder auf die tagesordnung zu setzen  abstimmen. 
 das parlament lehnt den antrag ab.  
die pr sidentin. 
zum mittwoch liegt mir noch ein weiterer antrag betreffend die m ndliche anfrage  ber die kapitalsteuer vor. 
die ppe de fraktion beantragt  diesen punkt von der tagesordnung abzusetzen. 
m chte jemand den antrag im namen der fraktion begr nden  
frau pr sidentin  da ich bei den sozialisten ein bi chen gel chter h re   mir wurde gesagt  da  auch weite kreise der sozialistischen fraktion diesen tagesordnungspunkt gern abgesetzt haben wollen  weil bei der abstimmung in der konferenz der pr sidenten das votum der arbeitsgruppe der zust ndigen kolleginnen und kollegen der sozialistischen fraktion nicht vorlag. 
ich wei  nicht  ob diese information richtig ist  aber wir als evp ed fraktion w ren jedenfalls dankbar  wenn dieser punkt abgesetzt w rde  weil sich das parlament n mlich schon mehrfach mit dieser frage befa t hat. 
es gibt auch beschl sse gegen eine solche steuer. 
deswegen beantragt meine fraktion  diesen punkt von der tagesordnung abzusetzen. 
vielen dank  herr poettering. 
wir kommen nun zu herrn wurtz  der gegen den antrag spricht. 
frau pr sidentin  ich m chte zun chst darauf hinweisen  da  das  was herr poettering da sagt  nicht ganz logisch ist. 
zum einen belehrt er die sozialdemokratische fraktion  weil diese eine ganz klare und eindeutige entscheidung der konferenz der pr sidenten in frage stellt. 
und nun tut er genau dasselbe. 
wir haben diskutiert  wir waren uns einig  nur die evp fraktion und die liberalen nicht. 
und ich hatte noch darauf hingewiesen  die anderen pr sidentenkollegen werden sich noch daran erinnern  da  es nicht darum geht  ob man f r oder gegen die tobin steuer ist  sondern darum  ob wir bereit sind  uns anzuh ren  was die kommission und der rat davon halten. 
das ist nicht zuviel verlangt. 
ich wiederhole also den vorschlag  diese m ndliche anfrage an die kommission und den rat aufrechtzuerhalten  um ein f r alle mal die meinung dieser beiden institutionen zu diesem relativ bescheidenen vorschlag zu erfahren  der f r die  ffentlichkeit ein wichtiges signal w re  insbesondere nach der aufregung im gefolge des scheiterns der konferenz von seattle. 
wir stimmen jetzt  ber den antrag der ppe de fraktion ab  die m ndliche anfrage  ber die kapitalsteuer von der tagesordnung abzusetzen. 
 das parlament lehnt den antrag mit 0 ja stimmen  0 nein stimmen und 0 enthaltungen ab.  
frau pr sidentin  ich m chte herrn poettering f r das r hren der werbetrommel zugunsten dieser aussprache danken. 
vielen dank. 
frau pr sidentin  
ist meine stimme mitgez hlt worden  
ich konnte sie n mlich nicht elektronisch abgeben  weil ich die karte nicht habe. 
ich habe  daf r   gestimmt. 
in der tat  wenn man die beiden mitglieder  die sich gemeldet haben hinzuz hlt  dann ergibt sich als ergebnis ... 
frau pr sidentin  
die pr sidentschaft hat das ergebnis der abstimmung verk ndet. 
 nderungen sind nicht m glich. 
liebe kolleginnen und kollegen  ich mu  sie nochmals daran erinnern  montags ihre stimmkarte mitzubringen. 
wir haben da offensichtlich ein problem  und ich mu  jetzt eine entscheidung treffen. 
auch ich habe meine stimmkarte vergessen  und ich h tte dagegen gestimmt. 
ich gehe somit davon aus  da  die m ndliche anfrage auf der tagesordnung bleibt. 
das war das letzte mal  da  wir vergessene karten ber cksichtigen. 
damit das ein f r alle mal klar ist  
 beifall  
richtig  damit bleibt die m ndliche anfrage auf der tagesordnung  und richtig  die pr sidentin hat das recht abzustimmen  wie sie auch das recht hat  ihre stimmkarte zu vergessen. 
wir kommen nun zu den weiteren  nderungen der tagesordnung. 
frau pr sidentin  bei der fr heren abstimmung zur frage des strategieplans der kommission   keine angst  ich werde mich an ihre entscheidung in dieser sache halten   hatte ich darum gebeten  vor der abstimmung im namen meiner fraktion sprechen zu d rfen. 
dazu kam es nicht. 
ich w rde es begr  en  wenn ich zum abschlu  dieses gesch ftspunktes die m glichkeit h tte  im namen meiner fraktion eine erkl rung zur abstimmung abzugeben. 
das ist eine wichtige angelegenheit. 
vielleicht w re es sinnvoll festzuhalten  wie das  was wir eben getan haben  von den einzelnen vor dem hintergrund ihrer eigenen politischen analyse aufgenommen wird. 
frau pr sidentin  
ich will die debatte nicht wieder aufnehmen  aber ich hatte mich auch gemeldet  um zu dem antrag von herrn bar n crespo stellung zu nehmen. 
sie haben mich auch nicht aufgerufen. 
ich bedauere das  aber die abstimmung ist durchgef hrt worden  die entscheidung ist gefallen  also lassen wir die dinge. 
das tut mir leid  herr h nsch und herr cox. 
ich hatte nicht gesehen  da  sie ums wort gebeten hatten. 
doch die positionen sind deutlich geworden und werden ins protokoll aufgenommen. 
wenn wir morgen das protokoll der sitzung von heute verabschieden  k nnen die kolleginnen und kollegen  die der auffassung sind  da  die positionen nicht ausreichend klar geworden sind   nderungen beantragen. 
ich halte dieses vorgehen f r angemessen. 
nat rlich werden im protokoll der sitzung von morgen s mtliche zus tzlichen erl uterungen ber cksichtigt. 
ich halte das f r besser als jetzt lange stimmerkl rungen abzugeben. 
herr cox  herr h nsch  sind sie damit einverstanden  
frau pr sidentin  wenn aus der abstimmung einwandfrei hervorgeht  wie meine fraktion abgestimmt hat  dann werde und kann ich nichts dagegen sagen. 
wenn sie festlegen  da  ich keine erkl rung zur abstimmung abgeben kann  akzeptiere ich das  wenngleich unter vorbehalt. 
beim abfassen des protokolls werden wir mit gro er sorgfalt vorgehen. 
das tun wir im  brigen immer. 
wenn positionen nicht richtig wiedergegeben werden  k nnen wir das protokoll gegebenenfalls  ndern. 
 das parlament genehmigt den ge nderten arbeitsplan.  
sicherheitsberater f r den gefahrguttransport 
nach der tagesordnung folgt der bericht  a0 0 0  von herrn koch im namen des ausschusses f r regionalpolitik  verkehr und fremdenverkehr  ber den gemeinsamen standpunkt des rates im hinblick auf den erla  der richtlinie des europ ischen parlaments und des rates  ber die mindestanforderungen f r die pr fung der sicherheitsberater f r die bef rderung gef hrlicher g ter auf stra e  schiene oder binnenwasserstra en  c0 0 0   0 0 cod  . 
verehrte frau kommissarin  verehrte pr sidentin  liebe kolleginnen und kollegen  
ich begr  e den gemeinsamen standpunkt des rates zur harmonisierung der ausbildung von sicherheitsberatern f r die bef rderung gef hrlicher g ter auf stra e  schiene oder binnenwasserstra e unumwunden. 
erstens  wir mu ten formal t tig werden  um den forderungen der richtlinie 0 0 eg gerecht zu werden  die die mitgliedstaaten zur einsetzung von gefahrgutbeauftragten bzw. sicherheitsberatern sowie zur organisation von ausbildung  schulung und pr fung eben dieser personen verpflichtet  ohne dies explizit auszuf hren. 
zweitens  wir erzielen mit dieser richtlinie a  ein mehr an sicherheit  sowohl bei der bef rderung als auch beim umschlag von gef hrlichen g tern  b  einen abbau von wettbewerbsverzerrungen infolge unterschiedlichster nationaler ausbildungsstrukturen und ausbildungskosten sowie c  die herstellung der chancengleichheit von sicherheitsberatern auf dem europ ischen arbeitsmarkt. 
drittens garantieren wir mit der richtlinie  so wie sie jetzt als gemeinsamer standpunkt vorliegt  insbesondere da sie sich ausschlie lich auf mindestnormen beschr nkt  einen hohen flexibilit tsgrad und geringe reglementierung durch die europ ische union  und wir tragen zur hohen eigenverantwortung der mitgliedstaaten bei. 
all dies ist im sinne der subsidiarit t au erordentlich zu begr  en. 
unsere  nderungsantr ge aus der ersten lesung halte ich f r sehr zufriedenstellend ber cksichtigt. 
sie wurden  bernommen  sinngem   umgesetzt bzw. sie entfielen  weil die entsprechenden europ ischen regelungen nicht aufgenommen wurden  z. b. ein sanktionssystem bei verst  en oder eine komplizierte blockbildung von fragenkomplexen. 
f r den einen einstimmig angenommenen  nderungsantrag des ausschusses f r regionalpolitik und verkehr  der die zeitliche umsetzung der richtlinie betrifft  bitte ich um zustimmung. 
indem wir den mitgliedstaaten f r die umsetzung der richtlinie kein spezifisches datum setzen  sondern ihnen einen zeitraum von drei monaten nach inkrafttreten der richtlinie zugestehen  f hren wir eine flexibilit tsklausel ein  die eine unverz gliche umsetzung gew hrleistet. 
ich bitte sie um zustimmung. 
frau pr sidentin  
wir k nnen und d rfen uns nicht damit abfinden  immer h ufiger von unf llen zu h ren  bei denen auf der stra e  aber auch auf der schiene oder auf wasserwegen gro e sch den entstehen  nicht nur  aber auch  weil die betroffenen den transit von gef hrlichen g tern nicht ernst genug nehmen oder weil durch unwissen oder aufgrund mangelnder ausbildung der fahrer oder sonstiger verantwortlicher f r die diversen verkehrsmittel aus einem kleinen unfall allzu oft eine gro e katastrophe geworden ist. 
mir als  sterreicher  aber ich glaube  uns allen ist noch die katastrophe in lebendiger erinnerung  die im vergangenen jahr im tauerntunnel zahlreiche menschenleben gekostet hat und wo anschlie end viele monate lang mit gigantischem finanziellem aufwand wiederaufgebaut werden mu te  was bei diesem brand im tunnel zerst rt worden ist. 
die monatelange renovierung hat diesen wichtigen verkehrsweg zwischen dem norden und dem s den europas abgeschnitten. 
der dadurch bewirkte umwegsverkehr hat viele tausend eu b rger bis an die grenze des ertr glichen belastet. 
es war in einzelnen gemeinden in meinem land wirklich die h lle los. 
pr vention mu  unsere antwort auf derartige katastrophen sein  und mit dem vorliegenden richtlinienentwurf schaffen wir eine wichtige grundlage daf r  da  gut ausgebildete sicherheitsbeauftragte zur verf gung stehen  damit rechtzeitig das richtige getan wird. 
wir d rfen uns freilich nicht damit begn gen  europ isches recht im dienste von mehr sicherheit zu schaffen. 
wir m ssen auch konsequent darauf achten  da  unsere vorgaben fristgerecht durch die mitgliedstaaten umgesetzt werden  und noch wichtiger  wir m ssen darauf achten  da  sie anschlie end auch angewendet werden. 
bitte nicht noch einen weiteren bereich  in dem wir dann anschlie end das vollzugsdefizit beklagen m ssen. 
einen letzten punkt m chte ich noch ansprechen  wir d rfen uns nicht damit begn gen  eine weitere l cke im sicherheitsnetz zu schlie en und die augen davor zu verschlie en  da  beim thema verkehrssicherheit in europa noch viel mehr zu tun ist. 
ich verlange in diesem zusammenhang auch und bitte die anwesende zust ndige kommissarin  m glichst bald einen entsprechenden text vorzulegen  um auch in zukunft f r mehr sicherheit im tunnelverkehr zu sorgen  damit wir in europa solche katastrophen nicht mehr in diesem ausma  erleben m ssen  
frau pr sidentin  zun chst m chte ich herrn koch f r seinen bericht danken  der die verkehrssicherheit zum thema hat. 
der bericht befa t sich mit der harmonisierung von pr fungsanforderungen f r sicherheitsberater  die im bereich der bef rderung gef hrlicher g ter auf stra e  schiene oder binnenwasserstra e t tig sind. 
ich begl ckw nsche ihn zu seinem ausgezeichneten bericht. 
die verkehrssicherheit bestimmte in letzter zeit h ufig die negativschlagzeilen  das eisenbahnungl ck nahe dem londoner bahnhof paddington  das furchtbare eisenbahnungl ck in norwegen  zwei flugzeugabst rze  bei denen eu b rger zu schaden kamen  und die von der erika vor der bretonischen k ste verursachte naturkatastrophe sind ereignisse  die allein in den letzten vier monaten zu verzeichnen waren. 
sie machen deutlich  da  verkehrssicherheit keine selbstverst ndlichkeit ist und da  diejenigen  die f r den schutz der  ffentlichkeit verantwortlich sind  hochmotiviert und hochqualifiziert sein m ssen. 
der berichterstatter stellte fest  da  der rat in seinem gemeinsamen standpunkt sechs der zehn vom parlament in der ersten lesung angenommenen  nderungen  bernommen hat und da  die  brigen  nderungen des parlaments im wesentlichen ber cksichtigt worden sind. 
meine fraktion wird den gemeinsamen standpunkt daher unterst tzen und begr  t die baldige umsetzung der regelung  die ein weiteres instrument im kampf um die maximale erh hung der verkehrssicherheit in der eu darstellen wird. 
initiativen zur erh hung der verkehrssicherheit werden jederzeit von meiner fraktion unterst tzt. 
wie die j ngsten ereignisse zeigen  gibt es in diesem bereich noch sehr viel zu tun. 
frau pr sidentin  gestatten sie mir einige bemerkungen. 
danken m chte ich sowohl dem berichterstatter f r seinen  beraus akribischen und sachkundigen bericht als auch der kommission f r den von ihr eingebrachten vorschlag. 
es geht um die angleichung der pr fungsvorschriften  eigentlich aber auch um mindestnormen. 
in gewissem sinne bedauere ich das. 
selbstverst ndlich kommt der verkehrssicherheit auf stra e  schiene oder binnenwasserstra en  beraus gro e bedeutung zu  und angesichts des internationalen charakters dieser transporte ist es erforderlich  die ausbildungsg nge f r sicherheitsberater sowie die anforderungen beispielsweise im kommenden neuen adr zu harmonisieren. 
das halte ich ebenso wie die umsetzung f r wichtig. 
nat rlich gibt es gute gr nde  weshalb wir diesem problem besondere aufmerksamkeit widmen m ssen. 
denken sie an die unf lle  die sich in den letzten jahren im stra enverkehr ereignet haben. 
beispielsweise in belgien  den niederlanden und weiteren l ndern fuhren gefahrguttransporter trotz nebels weiter und wurden nicht  wie es angesichts der umst nde eigentlich erforderlich gewesen w re  am stra enrand abgestellt. 
oder denken sie an schiffer von osteurop ischen schiffen  die hier neben anderen ankern und von denen ganz offensichtlich gefahren ausgehen. 
au erdem belegen kontrollen in belgischen  finnischen wie auch in japanischen h fen  da  0   der container mit zum teil gef hrlicher ladung nicht ordnungsgem   angeliefert werden. 
kurzum  ein ernstes problem. 
was die sicherheitsberater betrifft  so ist in einigen l ndern seit dem 0. januar dieses jahres ein solcher berater in den unternehmen vorgeschrieben. 
die umsetzung ist gegenw rtig insbesondere in kleinen betrieben mit schwierigkeiten verbunden  denn sie k nnen sich eine solche stelle nicht leisten. 
entweder sie verkaufen ihre ladung oder mischen sie mit anderer ladung  was zu einer reihe von problemen f hrt. 
gefordert werden deshalb auch die erfassung dieser aktivit ten in form von jahresberichten oder betriebsanalysen und eventuell die einbeziehung in die zertifizierung nach iso 0. 
die eigentliche arbeit ist getan  nun geht es um die umsetzung. 
gestatten sie mir noch einen letzten hinweis. 
im hinblick auf diese umsetzung m ssen wir au erdem angemessene vereinbarungen mit den osteurop ischen l ndern treffen  da sie erst ab 0. juli 0  also in anderthalb jahren  den entsprechenden  bereinkommen beitreten werden. 
dadurch erwachsen ihnen vor bergehend wettbewerbsvorteile. 
obgleich ich das an sich nicht schlimm finde  sollten wir insbesondere den sicherheitsaspekten des gefahrguttransports auf stra e  schiene und binnenwasserstra en priorit t einr umen  diesen teil des besitzstands so bald als m glich aufgreifen und den beitrittswilligen staaten vorlegen. 
frau pr sidentin  zu recht befa t sich das parlament regelm  ig mit der verkehrssicherheit. 
die st ndig zunehmende menge an g tern  die durch europa bef rdert werden  stellt offen oder versteckt eine gefahr f r das personal und die gesellschaft dar. 
personen  die mit dieser gefahr konfrontiert sind  haben deshalb hohen anforderungen zu gen gen. 
mit den dazu in einer anderen richtlinie  0 0 eg  verankerten normen sollten menschen verantwortungsbewu t  ber die bef rderung gef hrlicher g ter beraten werden k nnen. 
zu meiner freude besteht auch mit dem rat  bereinstimmung  ber mindestanforderungen f r deren pr fung  obgleich ich mit dem ziel international gleichwertiger bef higungsnachweise einheitliche verbindliche normen und regelungen bevorzugt h tte. 
allerdings scheint das nicht machbar zu sein. 
summa summarum halte ich den von dem berichterstatter eingebrachten ab nderungsantrag in jeder hinsicht f r logisch und kann ihn deshalb voll und ganz unterst tzen. 
herr pr sident  frau kommissarin  liebe kolleginnen und kollegen  
ich m chte zuerst dem kollegen koch zu seinen berichten gratulieren  die vielleicht technische berichte sind  aber f r die sicherheit von sehr gro er bedeutung sind. 
ich m chte nur wenige anmerkungen machen. 
zuerst m chte ich die frau kommissarin bitten   und ich bin  berzeugt  da  mein wunsch auf fruchtbaren boden f llt    da  man der frage der sicherheit  ob auf der stra e  auf den wasserwegen oder auf dem meer  erh hte aufmerksamkeit schenkt. 
wenn ich sehe  da  der erste antrag der kommission am 0. m rz 0 gestellt wurde und wir uns heute damit besch ftigen   wobei das parlament relativ rasch reagiert hat    dann ist dieser zeitraum etwas zu lang. 
das ist jetzt nicht allein die schuld der kommission  aber ich glaube  da  wir rascher reagieren m ssen  um hier auch zu einer harmonisierung zu kommen. 
der zweite punkt wurde bereits erw hnt  die mindestnormen. 
ich bin grunds tzlich der meinung  da  wir in vielen verkehrsbereichen erh hte flexibilit t und l nderweise regelungen anstreben sollten. 
bei der sicherheit bin ich schon etwas skeptisch  weil sich die sicherheit etwa in schweden im grundsatz nicht von der in deutschland  italien oder  sterreich unterscheidet. 
ich kann mit diesen mindestnormen leben  aber ich bitte die kommission  die dinge wirklich aufmerksam zu verfolgen. 
falls diese art der flexibilit t zu ungen genden regelungen in einigen l ndern f hren sollte  dann sollten wir eine weitere harmonisierung vornehmen. 
der dritte punkt wurde auch schon erw hnt. 
ich komme ja  hnlich wie der kollege rack aus einem transitland  wo diese frage eine besondere rolle spielt. 
wir wollen die wettbewerbsbedingungen nicht einseitig f r einige l nder verschlechtern und f r l nder wie  sterreich oder andere transitl nder verbessern. 
aber ich glaube  da  wir alles unternehmen sollten  um den transport gef hrlicher g ter so gering wie m glich zu halten  und zwar in allen l ndern  ob transitl nder oder nicht. 
herr pr sident  
in erster linie m chte ich den berichterstatter  herrn koch  zu seiner gro artigen arbeit und seiner konstruktiven zusammenarbeit mit der kommission bei der verbesserung der texte  der vorlage dieses berichts und dieses vorschlags begl ckw nschen  letztendlich gibt es nur einen  nderungsantrag in bezug auf die anforderungen an die pr fungsvorschriften f r sicherheitsberater f r die bef rderung gef hrlicher g ter auf stra e  schiene oder binnenwasserstra en. 
unserer auffassung nach ist die zusammenarbeit  die gemeinsame arbeit der beiden institutionen   parlament und kommission   wichtig  und die mit dem ausschu  f r regionalpolitik bestehende zusammenarbeit  konkret mit der gruppe f r verkehr  ist hervorragend. 
in den gemeinsamen standpunkt wurden praktisch alle von der kommission akzeptierten  nderungsantr ge  bernommen  die mindestanforderungen an die pr fungen f r die sicherheitsberater wurden harmonisiert  und in zweiter lesung k nnen wir den  nderungsantrag zum vorgeschlagenen zeitpunkt annehmen  der viel realistischer ist als der anfangs von der kommission vorgeschlagene  wenn man bedenkt  da  wir schon mehrere jahre  ber diese frage diskutieren. 
in ganz kurzen worten m chte ich auch f r die beitr ge der verschiedenen abgeordneten danken und ihnen  meine damen und herren  sagen  da  die kommission der sicherheit im verkehrswesen priorit t einr umt. 
und wie herr simpson sehr richtig sagte  darf der proze  niemals als abgeschlossen  als gewonnen oder als vollendet betrachtet werden. 
der proze  zur erh hung der sicherheitsmargen und  garantien im verkehrswesen ist ein proze   der t glich vervollkommnet werden mu . 
in diesem zusammenhang m chte ich auch ganz kurz auf die probleme hinsichtlich der tunnel eingehen  die von den herren rack und swoboda angesprochen wurden und die im falle  sterreichs zweifellos ein sehr sensibles thema sind  weshalb anstrengungen unternommen werden m ssen  um m glichkeiten zur erh hung der sicherheit zu finden. 
bei einem der gro en unf lle in j ngster zeit war nicht die ladung an sich gef hrlich. 
die margarine und ein paar kilo farbe  die im prinzip kein risiko darstellten  verursachten eine echte katastrophe. 
deshalb mu  gepr ft werden  wie die anforderungen zur gew hrleistung eines maximums an sicherheit noch optimiert werden k nnen. 
abschlie end m chte ich sagen  da  es um die sicherheit bei allen transportarten geht. 
in dieser woche werden wir hier aufgrund der katastrophe der erika eine aussprache  ber die sicherheit des seeverkehrs f hren  und wir m ssen im laufe dieses jahres auch  ber die sicherheitsziele im luftverkehr diskutieren. 
ich will zum ausdruck bringen  da  die sicherheit ein vorrangiges ziel der kommission ist. 
wie ich in der aussprache  ber die erika sagen werde  warten wir nicht auf eine katastrophe  um uns mit dem sicherheitsaspekt zu befassen  sondern wir arbeiten daran am rande dieser geschehnisse. 
diese f hren uns allerdings die dringlichkeit einer effektiven antwort auf probleme dieser art vor augen. 
ich m chte nochmals allen rednern und ganz besonders dem berichterstatter  herrn koch  meinen dank sagen. 
die aussprache ist geschlossen. 
die abstimmung findet morgen um 0.0 uhr statt. 
gefahrguttransport auf der stra e 
nach der tagesordnung folgt der bericht  a0 0 0  von herrn koch im namen des ausschusses f r regionalpolitik  verkehr und fremdenverkehr f r eine richtlinie des europ ischen parlament und des rates  kom 0  0   c0 0 0   0 0 cod    zur  nderung der richtlinie 0 0 eg zur angleichung der rechtsvorschriften der mitgliedstaaten f r den gefahrguttransport auf der stra e. 
herr pr sident  verehrte frau kommissarin  liebe kolleginnen und kollegen  
die am 0. januar 0 in kraft getretene richtlinie zur angleichung von rechtsvorschriften der mitgliedstaaten f r gefahrguttransporte auf der stra e beinhaltet einige  bergangsvorschriften  deren g ltigkeit befristet und an den abschlu  bestimmter normungsarbeiten des cen  also des europ ischen komitees f r normung  gekoppelt ist. 
aufgetretene verz gerungen bei den arbeiten des cen f hren nun zu problemen bei der anwendung eben dieser richtlinie. 
insbesondere k nnen anh nge nicht entsprechend der technischen und industriellen entwicklung angepa t werden. 
ich bedauere dies  denn wir m ssen t tig werden  weil andere ihre arbeit nicht gemacht haben. 
insofern akzeptiere ich den vorliegenden und heute zur diskussion stehenden vorschlag zur  nderung der richtlinie 0 0 eg. 
ein nichtt tigwerden der europ ischen union w rde die mitgliedstaten verpflichten  ihre innerstaatlichen rechtsvorschriften f r einen kurzen zeitraum  n mlich bis zum abschlu  der arbeiten des cen  zu  ndern  was unn tige kosten und verunsicherungen verursacht. 
die auf der heutigen tagesordnung stehende  nderung der richtlinie bewirkt also keine  nderung der in der gemeinschaft bestehenden harmonisierung der gefahrguttransporte. 
sie verl ngert lediglich  bergangsregeln durch das verschieben von terminen  sie streicht nicht mehr zutreffende bestimmungen  und sie regelt die verfahren f r a  ad hoc bef rderungen gef hrlicher g ter sowie b  den erla  weniger strenger nationaler vorschriften  insbesondere bei der bef rderung sehr geringer gefahrgutmengen auf lokal streng begrenzten gebieten. 
somit liegt die  nderung der richtlinie ganz im sinne der subsidiarit t  die mitgliedstaaten erhalten mehr befugnisse. 
die eu kommission entscheidet  ob die mitgliedstaaten bestimmte eigene vorschriften erlassen k nnen. 
sie wird dabei von einem expertenausschu  f r gefahrguttransporte nach dem regelungsverfahren unterst tzt. 
die modalit ten f r die aus bung dieser der kommission  bertragenen durchf hrungsbefugnisse wurden durch ratsbeschlu  vom juni 0 neu geregelt. 
der heute zur diskussion stehende vorschlag f r eine  nderung der richtlinie betreffend gefahrguttransporte auf der stra e stammt jedoch vom mai 0 und konnte somit das aktuelle komitologieverfahren noch nicht ber cksichtigen. 
die eingereichten und vom ausschu  einstimmig angenommenen  nderungsantr ge beziehen sich in zwei f llen auf eben dieses ver nderte komitologieverfahren. 
wir m chten sicherstellen  da  hierauf bereits in den erw gungsgr nden hingewiesen wird und die uneindeutig formulierte frist  innerhalb der der rat eine entscheidung treffen mu   auf maximal drei monate fixiert wird. 
dar ber hinaus wird auf die notwendigkeit einer verst rkten transparenz hingewiesen. 
ein weiterer  nderungsantrag erlaubt es den mitgliedstaaten  sch rfere forderungen  insbesondere f r vakuumtanks  zu erlassen  wenn vorrangig bei temperaturen weit unter minus 0  c gearbeitet bzw. transportiert wird. 
dies liegt im besonderen interesse nordeurop ischer regionen. 
ein letzter  nderungsantrag soll bewirken  da  die nutzung der zwischen dem 0. januar 0 und dem inkrafttreten dieser richtlinie in betrieb genommenen tanks und tankfahrzeuge auch weiterhin erlaubt ist  wenn sie entsprechend konstruiert und gewartet worden sind. 
gleichwohl wissend  da  dies nur ein kleiner schritt zu mehr verkehrssicherheit ist  bitte ich sie um die zustimmung zu diesem bericht. 
herr pr sident  
sehr geehrte kollegen  
ich w nsche ihnen ein gutes neues jahr und millennium. 
ich spreche heute zum ersten mal im plenum und finde das ganz sch n aufregend  ein wenig wie bei der ersten liebe  nur da  die gew hnlich l nger als zwei minuten dauert. 
ich m chte den vorschlag der kommission zur  nderung der richtlinie  ber gefahrguttransporte auf der stra e aus meiner sicht kurz kommentieren. 
ich halte es f r gut  diese richtlinie jetzt zu erlassen  weil anderenfalls die mitgliedstaaten ihre rechtsvorschriften f r einen sehr kurzen zeitraum  eine  bergangsphase   ndern m  ten  was einerseits unn tige kosten verursachen und andererseits wieder einmal verdru  bei den b rgern  ber die b rokratie der eu hervorrufen w rde. 
in dem vorschlag der kommission werden jedoch nicht alle relevanten fragen ber cksichtigt  wie beispielsweise die kalten klimatischen bedingungen in den n rdlichen regionen. 
deshalb habe ich einige  nderungsantr ge zu dem grunds tzlich ausgezeichneten bericht von herrn koch eingebracht  die in unserem ausschu  angenommen worden sind. 
meine  nderungsantr ge betreffen die frostbest ndigkeit der transportbeh lter f r gefahrgut. 
nach dem vorschlag der kommission w re ein grenzwert von  0  c ausreichend. 
am mittelmeer kann man sich schwer vorstellen  da  der frost in lappland erheblich niedrigere temperaturen erreicht. 
auch in lappland wird die eu bef rwortet  so da  wir hier auch an die menschen dort denken m ssen. 
deshalb habe ich vorgeschlagen  den grenzwert f r frost auf  0  c herabzusetzen. 
das w re auch erforderlich  um das sicherheitsniveau in den n rdlichen regionen beizubehalten. 
ich hoffe  da  mein vorschlag in der morgigen abstimmung ber cksichtigung findet. 
herr pr sident  wenn sie erlauben  m chte ich ihnen erst einmal meinen respekt daf r ausdr cken  wie sie vorhin w hrend der debatte den fliegenden wechsel im vorsitz vollzogen haben. 
ich fand das ganz hervorragend. 
zum thema  ich denke  die b rger europas m ssen sich darauf verlassen k nnen  da  das  was auf europas stra en  schienen usw. transportiert wird  wenn es denn auch noch gef hrliche g ter sind  so sicher wie m glich ist. 
diese richtlinie ist ein beitrag dazu. 
das  was wir heute machen  ist im grunde genommen ein  rgernis. 
der berichterstatter koch  dem wir unseren dank f r seine arbeit  die er dabei geleistet hat  aussprechen  hat darauf hingewiesen  da  im grunde genommen alles schon etwas weiter sein k nnte  wenn es nicht dieses vers umnis der cen g be  die in der erstellung und dem angleichen der richtlinie sehr s umig sind. 
deswegen k nnen wir nur hoffen   und wir sollten das in dieser woche alles beschlie en    da  wir dann 0 endlich gemeinschaftliche regelungen f r den gefahrguttransport auf der stra e haben  so da  wir hier ein st ck rechtssicherheit und auch ein st ck mehr sicherheit auf unseren stra en haben. 
frau kommissarin  herr pr sident  
ich danke zuerst herrn koch f r seinen bericht  den ich exzellent finde und dem ich auch nicht allzuviel hinzuf gen m chte. 
ich m chte bei dieser gelegenheit nur darauf hinweisen  da  nicht nur in indien  woher ich gerade komme  sondern auch in der eu der gefahrentransport nach wie vor gro e probleme mit sich bringt. 
wir brauchen nur an den schweren unfall im mont blanc tunnel vor etwa einem jahr zu denken   auch der tauerntunnel geh rt dazu. 
wir merken  da  es immer dort  wo es naturschwierigkeiten gibt   nebel  st rme  k lte   und vor allem auch in den engp ssen in den alpen immer noch zu gro en problemen in diesem zusammenhang kommen kann. 
ich pl diere generell daf r  da  gef hrliche g ter mehr auf die schiene verlegt werden. 
in diesem zusammenhang mu  pr ventiv bei der planung zuk nftiger str nge   schiene oder auch autobahn   bereits die richtige l sung f r die zukunft eingeplant werden. 
denken wir an den brenner basistunnel  der noch nicht hintergr ndig diskutiert wurde. 
in diesem zusammenhang m chte ich auch darauf hinweisen und die kommission bitten  das ernst zu nehmen  da  die verkehrsproblematik zu den schl sselfragen der eu geh rt. 
wir m ssen viel intensiver und nachhaltiger  ber transportvermeidung   ber schwerverkehr auf die schiene   ber road pricing und privatisierung der schiene reden  um die funktionalit t zu verbessern. 
wenn ich bedenke  da  die osterweiterung einige probleme mehr bringen wird  dann wird uns allen klar  da  die glaubw rdigkeit der eu in zukunft auch daran gemessen wird  ob und wie wir den verkehr geregelt bekommen. 
herr pr sident  
der bericht  den wir heute behandeln  hat im grunde genommen keine gro en erneuerungen zur folge  da die meisten ab nderungsantr ge rein technischer natur sind. 
es sollte jedoch unterstrichen werden  da  solche beschl sse stets einen positiven beitrag zum umweltschutz leisten und somit die voraussetzungen f r ein funktionieren des binnenmarktes verbessern. 
in der eu werden gro e mengen gef hrlicher g ter auf der stra e  schiene und wasserstra e bef rdert  und daf r ben tigen wir effektive rechtsvorschriften. 
nun bekommen wir f r alle m glichen bereiche gemeinsame mindestregelungen f r die mitgliedstaaten  was au erordentlich begr  enswert ist. 
ich m chte daher dem berichterstatter  herrn koch  f r seine arbeit zu dieser frage danken. 
das ist auch f r die bedingungen des binnenmarktes von wichtigkeit. 
f r einen wirklich funktionierenden gemeinsamen verkehrsmarkt brauchen wir nicht nur rechtsvorschriften schlechthin  sondern m glichst einheitliche vorschriften. 
lassen sie mich abschlie end noch einen dritten punkt kommentieren  den ich ebenfalls f r sehr bedeutsam halte  den ab nderungsantrag des abgeordneten ari vatanen. 
die voraussetzungen in den einzelnen mitgliedstaaten sind sehr verschieden. 
durch die annahme dieses antrags tragen wir der tatsache rechnung  da  es in den n rdlichen teilen der union sehr kalt werden kann. 
die auswirkungen dieser k lte auf material und verpackung darf nicht au er acht gelassen werden. 
herr pr sident  ich betrachte es als positiv  da  diese regelung flexibel gestaltet werden kann und hoffe  die kommission wird diese  nderung annehmen. 
herr pr sident  ich m chte nicht nur dem kollegen koch  sondern auch der vizepr sidentin der kommission daf r danken  da  sie sich so klar und eindeutig zur sicherheit im verkehrsbereich und zur priorit t der sicherheit bekannt hat. 
der kollege koch hat seinen guten bericht gemacht  weil im cen und auch im rahmen der wirtschaftskommission der vereinten nationen die arbeit nicht so expeditiv gemacht wurde. 
ich m chte die vizepr sidentin fragen  ob sie uns heute sagen kann  wie der stand der dinge bei den harmonisierungsbestrebungen dieser beiden organisationen ist  und ob die eu die m glichkeit hat  die harmonisierungsbestrebungen nach m glichst einfachen prinzipien zu beschleunigen. 
denn es ist klar  selbst wenn wir innerhalb der europ ischen union eine tolle regelung treffen  der verkehr macht nicht halt an diesen grenzen  er geht dar ber hinaus. 
daher sind weitergehende  n mlich regional weitergehende regelungen sicherlich sinnvoll. 
wenn die frau kommissarin das heute nicht machen kann  w re sie dann bereit  dem ausschu  schriftlich den stand der dinge und den stand der verhandlungen zwischen cen und wirtschaftskommission zu  bermitteln  
herr pr sident  
ich m chte herrn koch noch einmal f r seine arbeit an diesem anderen bericht gratulieren  der in gewisser weise die aussprache vom oktober  ber den schienenverkehr erg nzt. 
wir alle bedauern  da  das europ ische komitee f r normung  cen  nicht in der lage gewesen ist  in der geforderten zeit die notwendige vorschriften nderung f r eine entsprechende harmonisierung im geltungsbereich der europ ischen union durchzuf hren. 
diese aussprache und die  nderung der gegenw rtig geltenden richtlinie erm glichen uns die ber cksichtigung unterschiedlicher gegebenheiten  die ausdruck der vielfalt unseres europas sind. 
vor wenigen augenblicken sprach herr vatanen von temperaturen  die nicht nur unter 0 grad minus  sondern unter 0 grad minus liegen. 
nat rlich akzeptieren wir diesen  nderungsantrag  er ist v llig vern nftig  und ich glaube  es m ssen konkrete situationen in betracht gezogen werden  die von der klimatischen verschiedenartigkeit der europ ischen union zeugen  die manchmal bei der pr fung der normungen und charakterisierungen technischer art in spezifische festlegungen und konkrete anforderungen umgesetzt werden. 
zu den worten von herrn swoboda  ber die t tigkeit des cen m chte ich sagen  da  wir sie dr ngen  ihre arbeit maximal zu beschleunigen  denn es w re dramatisch  wenn wir trotz der neuen frist nach etwas mehr als einem jahr vor den gleichen schwierigkeiten stehen w rden  weil die arbeiten nicht zum abschlu  gebracht wurden. 
schlie lich  herr pr sident  sind bereits die hauptprobleme dargelegt worden  die diese  nderung der richtlinie rechtfertigen  wir sind auf die verz gerung beim cen  auf die  nderung einiger vorschriften  auf die  bereinstimmung zwischen dem wortlaut der richtlinie und dem inhalt der anh nge sowie auf die notwendigkeit einer st rkeren pr zisierung eingegangen. 
alle beitr ge des parlamentarischen ausschusses und des berichterstatters  herrn koch  die in verschiedenen  konkret in vier   nderungsantr gen zum ausdruck kommen  werden von der kommission aufgegriffen. 
wir akzeptieren also die uns unterbreiteten vier  nderungsantr ge. 
die aussprache ist geschlossen. 
die abstimmung findet morgen um 0.0 uhr statt. 
koordinierung strukturfonds koh sionsfonds 
nach der tagesordnung folgt der bericht  a0 0 0  von frau schroedter im namen des ausschusses f r regionalpolitik  verkehr und fremdenverkehr  ber die mitteilung der kommission  die strukturfonds und ihre koordinierung mit dem koh sionsfonds   leitlinien f r die programme des zeitraums 0 0  kom 0 0   c0 0 0   0 0 cos  . 
herr pr sident  frau kommissarin. 
ah  der herr kommissar ist da  ich hatte schon gedacht  sie kommen nicht. 
willkommen in diesem parlament  
liebe kolleginnen und kollegen  
wir k nnen nicht dar ber hinwegsehen  da  der gewinn des europ ischen binnenmarktes sich auf die reichen regionen konzentriert und selbst dort nicht allen bev lkerungsteilen zugute kommt. 
wie lange wollen wir eigentlich so eine entwicklung akzeptieren  die auf die zunehmende spaltung zwischen armen und reichen regionen hinausl uft  
w hrend im f nften bericht  ber die situation der regionen die arbeitslosigkeit in den armen regionen siebenmal h her lag als in den reichen regionen  spricht der sechste bericht bereits von einer achtmal h heren arbeitslosigkeit  obwohl europ ische strukturfondsmittel in die regionen flie en. 
deshalb wundert es nat rlich niemanden  da  bereits im vorfeld der neuen strukturfondsverordnung die forderung laut wird  die mittel effizienter und konzentrierter einzusetzen f r die europ ischen ziele hohes besch ftigungsniveau und nachhaltige entwicklung  um nur einige zu nennen. 
das parlament  aber vor allen dingen die mitgliedstaaten forderten massiv verbesserungen. 
das war dann aber recht schnell vergessen  als die kommission das neue instrument daf r  die leitlinien  entwickelt hatte und mehr verbindlichkeit in die forderung nach effizienz  konzentration und verwaltungsvereinfachung beim einsatz der europ ischen strukturfonds bringen wollte. 
dann beriefen sich die regierungen in den mitgliedstaaten auf das subsidiarit tsprinzip und wollten das geld nur einfach r bergeschoben haben. 
vom berliner gipfel 0 blieb dann nur noch der indikative charakter der leitlinien  brig. 
dieser verpflichtet jedoch die kommission zumindest dazu  nur die programme zu genehmigen  mit denen die europ ischen ziele auch wirklich erreicht werden k nnen. 
wenn ich auch zweifel habe  da  dieses indikative instrument wirklich ausreicht  um effizienz und konzentration zu erreichen und die europ ischen ziele wirklich umzusetzen  so ist doch fakt  da  die leitlinien in den verhandlungen f r das gemeinschaftliche f rderkonzept eine zentrale rolle spielen werden. 
wenn die europ ische ebene ernst genommen werden will  m ssen sie das auch  
der parlament hatte nicht die m glichkeit  inhaltlich auf die leitlinien einzugehen  weil es erst konsultiert wurde  als die legislaturperiode l ngst vorbei war. 
jetzt  wo die programmierungsphasen weit vorangeschritten sind  macht es wenig sinn  alles zur ckzuholen. 
deshalb konzentriere ich mich in meinem bericht in abstimmung mit dem ausschu  auf den strategischen charakter des instrumentes. 
erstens  der bericht pr ft die wirkung des instrumentes an sich. 
zweitens  er deckt die m ngel im kommissionsdokument auf. 
so wurde beispielsweise im zentralen teil der strukturfonds die partnerschaft schlichtweg vergessen. 
das zentrale prinzip  welches die mitgliedstaaten auffordert  da  programme mit den kommunen und regionen  aber auch mit den lokalen akteuren  wirtschafts  und sozialverb nden  ngo  gewerkschaften  unternehmerverb nden  frauenverb nden  b rgerinitiativen  besch ftigungsinitiativen vor ort erarbeitet werden  sucht man im dokument vergeblich. 
die frage  warum es vergessen wurde  ist bis heute nicht beantwortet worden. 
hier stellt das parlament zentrale forderungen. 
es erwartet von der kommission  da  sie nur die programme genehmigt  die in einer solchen partnerschaft entstanden sind. 
es wundert mich schon  liebe kolleginnen von der konservativen fraktion  da  ich so pl tzlich  ber nacht  nderungsantr ge vorfinde  die den dezentralen ansatz streichen wollen. 
ich kann nur sagen  gehen sie damit in ihre regionen und erkl ren sie ihren w hlerinnen und w hlern  warum in den regionen nicht das europ ische prinzip der dezentralit t verwirklicht werden soll. 
ich kann ihnen sagen  sie werden nicht ganz ungeschoren davonkommen. 
es kann nicht sein  da  wir hier prinzipien vereinbaren  und wenn es um die umsetzung geht  macht wieder jeder was er will. 
dazu gleich noch eine nebenbemerkung an die regierung meines landes  in dem man die horizontale gemeinschaftspolitik betreffend umweltschutz einfach ignorieren will und meinte  die ffh linie nicht umsetzen zu m ssen. 
ich finde es gut  da  die kommission hier streng bleibt. 
damit kn pfe ich an den letzten punkt an. 
die leitlinien m ssen konkreter gradmesser daf r sein  ob der artikel 0 der verordnung wirklich umgesetzt wird. 
ich erwarte von der kommission  da  die leitlinien  die ja wirklich gen gend flexibilit t darstellen  wirklich der ma stab f r die verhandlungen sind. 
wir vertreten die europ ische position. 
das hei t  nachhaltigkeit in der verkehrspolitik mu  genauso ber cksichtigt sein wie der frauenanteil in der f rderung sowie die tatsache  da  jedes programm auch den globalzuschu  vorsieht und dadurch m glich wird  da  es eine nachhaltige st dteentwicklung und auch wirklich modellprojekte im l ndlichen raum gibt. 
ich erwarte  da  das die ergebnisse der gemeinschaftlichen f rderkonzepte sind und da  sie hier nicht wieder einknicken. 
denn wie wollen wir sonst erreichen  da  die arbeitslosenrate sinkt  wenn wir wieder warten  wenn wir wieder versuchen  uns dahin zu mogeln  
wir k nnen nicht warten  
es sind die letzten jahre  in denen wir die europ ische strukturpolitik in diesem hohen finanzma e umsetzen k nnen. 
danach kommen viele l nder dazu  und dann m ssen wir sowieso viel bessere  effizientere und konzentriertere strukturen schaffen. 
und das ist erst der anfang. 
deswegen erwarte ich von der kommission  da  sie in den verhandlungen die forderungen des parlaments ernst nimmt und da  sie hier die europ ische position wirklich umsetzt und so einer fortschrittlichen regionalpolitik endlich eine chance gibt. 
herr pr sident  ich freue mich ganz besonders  da  mein erster beitrag im europ ischen parlament einem thema gewidmet ist  das in dem teil des vereinigten k nigreichs  den ich in diesem parlament vertrete  n mlich wales  als das wichtigste thema  berhaupt gilt. 
wie sie wissen  wurde einem betr chtlichen teil von wales gem   strukturfondsprogramm der status einer ziel 0 region zuerkannt. 
und so erwarten auch viele menschen in wales  da  die europ ischen strukturfonds ihnen bei der  berwindung einiger der gewaltigen schwierigkeiten  mit denen wir ohne zweifel zu k mpfen haben  hilft. 
die armut in wales nimmt weiter zu  wobei sie seit 0 besonders stark ansteigt. 
die kluft zwischen arm und reich wird immer tiefer. 
wir erhoffen uns daher vom strukturfondsprogramm nicht nur eine wirtschaftliche umstrukturierung  sondern eine weitreichendere verbesserung der wirtschaftlichen basis des landesteils. 
was uns jedoch schwer zu schaffen macht  ist die tatsache  da  die gew hrung von unterst tzung im rahmen der strukturfonds in gewisser weise als erfolg der regierung verbucht wird. 
dabei ist es doch nur ein weiterer ausdruck f r die immensen schwierigkeiten  vor denen wales steht. 
deshalb m chte ich auf einige probleme aufmerksam machen  denen sich die kommission vorrangig widmen sollte. 
wir erwarten von der kommission  da  sie problemen im zusammenhang mit der zus tzlichkeit mehr aufmerksamkeit widmet. 
wir halten es f r falsch  da  die entsprechenden zahlen in gewisser weise in den zahlen f r das vereinigte k nigreich untergegangen sind. 
wir erwarten von der kommission  da  es einen erg nzenden finanzierungsanteil f r die vorhaben gibt. 
wir erwarten  da  sie die britische regierung dr ngt sicherzustellen  da  der private sektor  der zweifellos die treibende kraft im hinblick auf die bereitstellung von mitteln im rahmen der strukturfonds darstellen mu   in die planung einbezogen wird. 
schlie lich bitten wir die kommission  f r mehr transparenz bei der ausgabe von strukturfondsgeldern zu sorgen. 
zu vielem  was in diesem parlament passiert  mangelt es an transparenz. 
dies ist ein bereich  in dem sich die kommission  wie ich meine  als wahrer freund von wales erweisen kann. 
herr pr sident  
unser ausschu  er rtert die vorliegenden fragen aus vielen unterschiedlichen blickwinkeln. 
zun chst m chte ich mich zum forschungsaspekt  u ern. 
wir erachten es als sehr positiv  da  die berichterstatterin den vorschlag unseres ausschusses in ihre schlu folgerungen aufgenommen hat  wonach in den koh sionsl ndern die wissenschaftliche infrastruktur ausgedehnt werden mu   indem hochschulen und bildungseinrichtungen an solchen orten geschaffen werden  an denen sie besser als bisher den bewohnern unterentwickelter regionen zur verf gung stehen  und es absolventen erleichtert wird  in ihren heimatregionen zu verbleiben. 
das wird durch staatliche ma nahmen erm glicht  und eine solche dezentralisation der h heren ausbildung ist nachgerade eine sinnvolle politik f r eine ausgeglichene entwicklung. 
in einer anderen frage  auf die wir besonders unter dem blickwinkel der industriepolitik aufmerksam machen m chten  h tten wir uns gew nscht  da  die kommission bei der planung der koordinierung von koh sionsfonds und strukturfonds die auswirkungen des wachstums des dienstleistungssektors  des elektronischen handels und der nutzung des internets mehr ber cksichtigt h tte. 
armut und reichtum hingen fr her mehr von der wirtschaftsstruktur ab. 
reich waren jene regionen  in denen es arbeitspl tze in der industrie gab. 
jetzt sind aus diesen regionen teilweise problemf lle und arme gebiete geworden  wo auch in neue branchen wie elektronik und dienstleistungen investiert werden mu   weil diese als zukunftsweisende bereiche gelten. 
diese tatsache hat der federf hrende ausschu  meines erachtens in seinem bericht nicht ausreichend ber cksichtigt  so da  ich die kommission im namen des industrieausschusses darauf hinweisen m chte. 
als ausschu  f r energie h tten wir uns schlie lich noch gew nscht  da  die f rderung der erneuerbaren energien aus den mitteln des koh sions  und strukturfonds eine noch gr  ere rolle gespielt h tte. 
auf diese weise h tte mittels koordinierung die nutzung dieser erneuerbaren energieformen so entwickelt werden k nnen  da  unzureichende finanzmittel des energieprogramms durch diese umfangreicheren mittel kompensiert werden. 
herr pr sident  ich m chte frau schroedter ganz herzlich f r die von ihr zu diesem thema geleistete arbeit danken. 
gleichzeitig m chte ich erkl ren  da  ich im namen meiner kollegin frau flautre spreche  die die stellungnahme im auftrag des ausschusses f r besch ftigung und soziale angelegenheiten erarbeitet hat und leider erkrankt ist. 
ich m chte ihre aufmerksamkeit auf die  nderungsantr ge 0 und 0 lenken  die vom ausschu  f r besch ftigung und soziale angelegenheiten vorgelegt  jedoch vom ausschu  f r regionalpolitik  verkehr und fremdenverkehr abgelehnt wurden. 
darin geht es um die sozialwirtschaft und die notwendigkeit der bereitstellung von  social risk capital   und der finanziellen unterst tzung von lokalen programmen zur schaffung von besch ftigungsm glichkeiten und zur st rkung des sozialen zusammenhalts. 
das parlament sah in der sozialwirtschaft stets einen wichtigen potentiellen anbieter von besch ftigungsm glichkeiten. 
die genannten  nderungsantr ge decken sich mit der vom parlament vertretenen ansicht  da  die soziale ausgrenzung ein ernstes problem darstellt  das konstruktive ma nahmen erfordert. 
wir hoffen  da  diejenigen  die eine ablehnung dieser  nderungsantr ge in betracht ziehen  sowohl dem parlament als auch ihren arbeit suchenden b rgern triftige gr nde f r ihre entscheidung nennen k nnen. 
frau flautre verwies in ihrem bericht auch auf einen bereich  dem es stark an koordinierung mangelt  wenngleich gerade hier betr chtlicher koordinierungsbedarf besteht. 
die vorschl ge der kommission beziehen sich auf die vier pfeiler der besch ftigungsstrategie und die f nf aktionsbereiche des europ ischen sozialfonds. 
doch das fehlen konkreter leitlinien ist um so bedauerlicher  als die idee  die esf interventionen mit der besch ftigungsstrategie zu verkn pfen  im planungszeitraum 0 0 erstmals umgesetzt wird. 
dieses vers umnis weckt jedenfalls den eindruck  da  auch die kommission nicht wei   wie eine m glichst umfassende koordinierung zwischen den esf interventionen  die nach dreieinhalb jahren einer pr fung unterliegen  und den j hrlichen nationalen aktionspl nen f r die besch ftigung der mitgliedstaaten zu bewerkstelligen ist. 
wir hoffen  da  uns die kommission davon  berzeugen kann  da  es sich dabei lediglich um ein versehen handelt  das umgehend korrigiert wird. 
herr pr sident  herr kommissar  meine damen und herren  
der von der kommission in erf llung ihres mandats unterbreitete vorschlag ist f r den ausschu  f r landwirtschaft und l ndliche entwicklung ein vern nftiger ausgangspunkt. 
ich m chte allerdings an dieser stelle hervorheben  da  uns dieser ausgangspunkt die vor uns stehenden herausforderungen aufzeigt  angesichts der ver nderungen in den wirtschaftlichen t tigkeiten aller art infolge der schwindenden bedeutung des landwirtschaftssektors innerhalb der verschiedenen einkommensquellen der l ndlichen gesellschaft die bev lkerung im l ndlichen raum zu halten. 
zusammen mit den unzul nglichkeiten in der infrastruktur und im dienstleistungsbereich und einem allgemein sehr sp rlichen  stark saisonabh ngigen und wenig diversifizierten besch ftigungsangebot verst rken sie die abwanderung aus den l ndlichen gebieten. 
die folgen lassen nicht auf sich warten. 
es sind die jungen menschen  die abwandern  diejenigen  die ausbildung und besch ftigung au erhalb der l ndlichen gebiete finden  was sich in diesen regionen sehr ung nstig auswirkt. 
diese fehlende infrastruktur ist wiederum ein hindernis f r die ansiedlung von unternehmen und die schaffung von arbeitspl tzen. 
man mu  sich vor augen halten  da  der l ndliche raum nahezu vier f nftel des territoriums der europ ischen union ausmacht. 
die landwirtschaft stellt nur 0 0   der arbeitspl tze der union. 
dar ber hinaus sind drei viertel unserer landwirte nebenerwerbslandwirte und auf zus tzliche einkommensquellen angewiesen. 
aus diesem grund ist es eines der wichtigsten und weitreichendsten ziele  die wir uns in der europ ischen union stellen sollten  anstrengungen zur schaffung neuer arbeitspl tze in den l ndlichen gebieten au erhalb des agrarsektors zu unternehmen  unter anderem in den bereichen l ndlicher tourismus  sport  kultur  sanierung der ressourcen  umstellung von unternehmen  neue technologien  dienstleistungen usw. doch obwohl die landwirtschaft keine ausschlie liche rolle mehr spielt  ist sie weiterhin wichtig  nicht nur  um den wirtschaftlichen und sozialen niedergang der l ndlichen gebiete und das entstehen von weiteren geisterst dten zu verhindern  sondern auch  weil den landwirten eine grundlegende rolle bei der bewirtschaftung des territoriums  dem erhalt der artenvielfalt und dem umweltschutz zukommt. 
deshalb treten wir f r eine landwirtschaftspolitik und eine l ndliche entwicklung ein  die mit unseren zielen im einklang steht  sowie daf r  da  die l ndlichen gebiete an der schwelle zum 0. jahrhundert wettbewerbsf hig und multifunktional sein m ssen  sowohl in bezug auf den landwirtschaftlichen aspekt als auch hinsichtlich der  ffnung f r die vielfalt nicht landwirtschaftlicher t tigkeiten. 
es ist wichtig  allgemeinen kriterien der raumordnung und der ausgewogenen bev lkerungsstruktur vorrangige beachtung zu schenken und die schlu folgerungen zu ber cksichtigen  zu denen der ausschu  f r landwirtschaft und l ndliche entwicklung in f nf hauptaspekten gelangt ist  die nur teilweise vom ausschu  f r regionalpolitik  verkehr und fremdenverkehr in seinen punkten 0 und 0 aufgegriffen worden sind. 
abschlie end m chte ich die kommission ersuchen  diese f nf punkte bei der formulierung der schlu folgerungen der vier pfeiler zu ber cksichtigen  denn nach meiner auffassung mu  die bindung der bev lkerung an den l ndlichen raum eines der vorrangigen ziele der europ ischen union bilden. 
herr pr sident  herr kommissar  liebe kolleginnen und kollegen  
ich m chte meinen redebeitrag mit einem dank an frau schroedter  der berichterstatterin  f r die geleistete arbeit einleiten. 
ich meine  es ist eine sehr gute arbeit. 
au erdem m chte ich ihr f r ihre bereitschaft zum dialog mit den  brigen fraktionen bei der suche nach kompromi formeln angesichts dieser lawine von  nderungsantr gen danken  es waren vielleicht mehr als erwartet  aber sie tragen eigentlich der bedeutung des hier behandelten berichts rechnung. 
f r uns ist es wichtig  da  die in diesem parlament gebilligten schlu folgerungen von der kommission  zumindest ihrem wesen nach  ber cksichtigt werden  denn bei dem nunmehr erreichten stand k nnte es so aussehen  als g ben wir uns hier einer unn tze  rein rhetorischen t tigkeit hin. 
wir sind indes der ansicht und das spiegelt sich auch w rtlich in den schlu folgerungen wider   da  die kommission die beschl sse dieses parlaments in betracht ziehen mu   vor allem im hinblick auf die halbzeitbewertung dieser leitlinien. 
in unseren  nderungsantr gen haben wir festgeschrieben  welche bedeutung wir der herausbildung der notwendigen synergien zwischen den strukturfonds  dem koh sionsfonds und den gemeinschaftsinitiativen beimessen  so da  ihre anwendung auf optimale und rentabelste weise im zunehmenden abbau der regionalen ungleichheiten und in der schaffung von arbeitspl tzen ihren niederschlag findet  die letztendlich die beiden hauptziele der hier zur debatte stehenden fonds sind. 
um der erreichung dieser ziele einen schnellen und wirksamen impuls zu verleihen  halten wir es f r notwendig  da  die unternehmer  das hei t diejenigen  die arbeitspl tze schaffen  die wirklichen unternehmergeist zeigen und tats chlich neue besch ftigungsquellen garantieren  in diese initiative eingebunden werden. 
vor allem die kleinen und mittleren unternehmer m ssen in die verteilung dieser fonds einbezogen werden. 
wenn sich die unternehmer dagegen an den rand gedr ngt f hlen  wenn sie nicht mitwirken k nnen ich sage jetzt  nicht nur an der verwaltung  sondern an der entgegennahme dieser fonds   werden wir eine chance zur schnelleren erreichung unserer ziele verloren haben. 
gleichfalls wichtig f r das erreichen unserer ziele  f r die  berwindung der regionalen ungleichheiten und f r die erschlie ung von arbeitspl tzen ist der entschlossene einsatz f r die neuen technologien  f r die verkehrs  und kommunikationsnetze und f r die erneuerbaren energien. 
und dies alles   wohlgemerkt unter mitwirkung der privatwirtschaft  die ihre anstrengungen mit denen der  ffentlichen verwaltungen vereint  damit sie sich erg nzen und sich zu keinem zeitpunkt behindern oder ausschlie en schafft gesellschaftlichen reichtum und arbeitspl tze. 
herr pr sident  ich halte es f r meine pflicht  meinen kollegen herrn evans daran zu erinnern  weshalb wales  berhaupt zu einer ziel 0 region erkl rt wurde. 
das ist das ergebnis der fragw rdigen politik seiner partei  der konservativen. 
vielleicht darf ich ihn auch daran erinnern  da  der vorsitzende seiner partei  herr hague  als er noch minister f r wales war  s mtliche regeln in bezug auf die zus tzlichkeit verletzt hat  die man nur verletzen kann  und daf r von kommissionsmitglied wulf mathies schriftlich entschieden zur ordnung gerufen wurde. 
ich kann ihnen versichern  da  der britischen regierung sehr wohl bekannt ist  da  f r die ziel 0 regionen der grundsatz der zus tzlichkeit gilt. 
ich schlage vor  da  sich herr evans nochmals mit der entsprechenden verordnung vertraut macht. 
meine fraktion hat umfangreiche  nderungsvorschl ge f r beide heute zur debatte stehenden berichte erarbeitet. 
ich meine  wir sollten uns auf die zentrale rolle der leitlinien konzentrieren. 
es geht darum  einen rahmen und ein instrumentarium zu schaffen  um die wirtschaftliche erneuerung zu unterst tzen und zu f rdern  um die ressourcen m glichst effektiv und unter einbeziehung m glichst vieler partner zu nutzen und den betreffenden regionen den weg zum wirtschaftlichen aufschwung und zur nachhaltigen entwicklung zu ebnen  so da  diese schlie lich vom finanztropf genommen werden k nnen. 
wir m ssen herausfinden   ber welche qualifikationen und potentiale unsere regionen im high tech sektor verf gen. 
das ist angesichts von medienberichten  denen zufolge europa bei den zukunftstr chtigen high tech wachstumsbranchen gegen ber den usa immer mehr an boden verliert  ganz besonders wichtig. 
die durchf hrung der letzten programmrunde ist auch insofern sehr lehrreich  als da  sie verdeutlicht  worum es bei den leitlinien nicht gehen sollte. 
es sollte nicht darum gehen  neue b rokratische hindernisse zu errichten. 
es sollte nicht darum gehen  auf halbem wege  nderungen an den priorit ten und politiken vorzunehmen  was zwangsl ufig verz gerungen und nichtaussch pfung der mittel zur folge hat. 
dies ist gerade im hinblick auf die neuen anforderungen an die haushaltsdisziplin von bedeutung. 
die umsetzung und anwendung der leitlinien kann nicht der pers nlichen auslegung durch diesen oder jenen bediensteten in der kommission oder im staatsdienst  berlassen werden. 
innerhalb der zust ndigen direktion der kommission ist f r einheitlichkeit zu sorgen  w hrend gleichzeitig die spezifischen lokalen und regionalen aspekte der kommissionsprogramme zu ber cksichtigen sind. 
daraus l  t sich ableiten  da  wir breite  indikative und flexible leitlinien anstreben m ssen  auf die sich sowohl unsere programm manager als auch die beg nstigten st tzen k nnen und die zu einer maximalen erschlie ung des potentials der neuen bereiche der wirtschaftlichen erneuerung beitragen. 
wenn es uns gelingt  das unternehmerische tun in unseren armen und strukturschwachen regionen anzukurbeln  werden wir schlie lich das steuer herumrei en und das vertrauen von investoren ma geblich festigen k nnen. 
damit steht einer erfolgreichen entwicklung nichts mehr im wege. 
der erfolg dieser leitlinien wird daran zu messen sein  ob es der eu regionalpolitik  gest tzt auf gute  solide und umsetzbare leitlinien  gelingt  neue m glichkeiten zu erschlie en und daf r zu sogen  da  unsere armen und strukturschwachen regionen einen umfassenden beitrag zu wachstum und wohlstand in der eu leisten k nnen. 
herr pr sident  
herr kommissar  
sehr geehrte kollegen  
ich danke frau schroedter f r den fundierten bericht. 
sie hat sich eingehend mit der problematik besch ftigt und w hrend der behandlung im ausschu  viele zu dem vorliegenden bericht eingegangene  nderungsantr ge ber cksichtigt. 
zu recht stellt die berichterstatterin zudem fest  da  das parlament nicht rechtzeitig zu den leitlinien geh rt wurde. 
jetzt sind wir dadurch sehr in verzug geraten. 
es bleibt zu hoffen  da  die stellungnahmen des parlaments bei der halbzeitbewertung und f r die praktische umsetzung dennoch von nutzen sind. 
was den zeitpunkt betrifft  so ist hier der bericht w hrend der behandlung zu umfangreich geraten  wobei detailfragen und aspekte aufgenommen wurden  die schon in fr heren berichten enthalten waren. 
in dieser phase m ssen wir uns darauf konzentrieren  wie mit diesem proze  die regionalpolitik der union gelenkt werden kann  und zwar im hinblick auf die zielsetzung  die regionalen unterschiede abzubauen. 
unsere fraktion unterstreicht das subsidiarit tsprinzip  die verantwortung der mitgliedstaaten und die rolle der regionalen partner bei der erarbeitung und umsetzung der programme. 
f r  u erst wichtig erachten wir  die kleinen und mittleren unternehmen in die planung und durchf hrung der programme einzubeziehen. 
ferner bef rwortet unsere fraktion eine st rkere ber cksichtigung der  berseeischen regionen und anderen gebieten in randlage und m chte die wechselwirkungen zwischen stadt und land entwickeln. 
wir sind gegen eine  bertriebene bevormundung durch die union und die zentralverwaltungen der mitgliedstaaten und fordern den abbau der b rokratie bei der erarbeitung und realisierung der programme. 
der erfolg von projekten  die mit hilfe der union umgesetzt werden  wird h ufig durch langsame entscheidungsfindung und komplizierte verwaltungsverfahren beeintr chtigt. 
bei der vorbereitung des berichts gab es eine anregende debatte  ber die regionalpolitik der union im allgemeinen. 
das war f r uns neue mitglieder das erste mal  und ich sehe darin einen  u erst interessanten proze . 
unsere fraktion h lt diesen bericht f r sehr gut und bef rwortet ihn. 
herr pr sident  herr kommissar  sehr geehrte kollegen  
als beweis daf r  da  dieses parlament die phase einer beratenden und untergeordneten institution noch nicht  berwunden hat  konnte der ausgezeichnete bericht meiner fraktionskollegin elisabeth schroedter nicht ins plenum gelangen  weil die regionalentwicklungspl ne des zeitraums 0 0 f r die ziel 0 regionen bereits mehrere monate in den arbeitszimmern der kommission liegen. 
angesichts dessen m ssen wir in diesem parlament auf jeden fall verlangen  da  die gemeinschaftlichen f rderkonzepte f r den fraglichen zeitraum in diesem parlament vor ihrer annahme gepr ft und er rtert werden  und zwar anhand der leitlinien  die wir heute vorlegen  denn wir halten sie f r ganz besonders geeignet  arbeitspl tze in den  rmsten oder am wenigsten entwickelten regionen zu schaffen  und so tragen wir dazu bei  den negativen  zur ungleichheit f hrenden tendenzen in der europ ischen gesellschaft entgegenzuwirken  damit wir zu einem gerechteren europa kommen. 
herr pr sident  
wir sollten nicht vergessen  da  das wichtigste strategische ziel der struktur  und koh sionsfonds und ihrer koordinierung in der erreichung des wirtschaftlichen und sozialen zusammenhalts liegt. 
es ist unsere pflicht  an der erarbeitung der leitlinien und auch an der evaluierung der ergebnisse mitzuwirken. 
denn wir sind die vertreter der b rger im europa der b rger und nicht nur in einem europa der staaten und der regionen. 
wir konstatieren  da  die fonds eine notwendige  aber nicht ausreichende voraussetzung f r den wirtschaftlichen und sozialen zusammenhalt sind. 
wenn wir als einzigen indikator das bruttoinlandsprodukt pro einwohner nehmen  k nnen wir fehlgehen. 
einige kollegen haben bereits  ber die arbeitslosigkeit und den bev lkerungsr ckgang gesprochen. 
es m ssen eine reihe von indikatoren untersucht werden  die es uns erm glichen  den stand und die entwicklung regionaler gesellschaften zu erkennen  die sich in einer ung nstigeren situation als andere befinden. 
aus einigen heute dem plenum des parlaments vorgelegten berichten geht klar hervor  da  die arbeitslosigkeit in den 0 am st rksten entwickelten europ ischen regionen nur ein f nftel der arbeitslosigkeit in den 0 am schw chsten entwickelten regionen ausmacht. 
dies zwingt das europ ische parlament  den herrn kommissar und die kommission zu entschlossenem strategischen handeln. 
ich gebe auch zu  da  das europ ische parlament keine gelegenheit hatte   oder nicht erhalten hat  da die wahlperiode zu ende ging    um  ber die leitlinien zu sprechen. 
aber ich glaube nicht  da  der bericht zu sp t kommt. 
wir brauchen eine gemeinsame reflexion  damit die neuen ziel 0 programme und die regionalen entwicklungspl ne  die vor dem wirksamwerden der leitlinien erarbeitet worden sind  einer revision und wirklichen bewertung unterzogen werden k nnen. 
es ist notwendig  die programme der unterschiedlichen ziele zu koordinieren. 
wir alle sind uns einig in der forderung  da  dem parlament nach der h lfte der durchf hrungszeit dieser programme  wenn die bewertung der leitlinien vorgenommen wird  eine hauptrolle zukommt  denn wir sind die vertreter der b rger. 
die b rger k nnen nicht akzeptieren  da  die europ ische union beschl sse in einer  zumindest scheinbar  b rokratischen form fa t. 
es ist f r sie erforderlich  da  die politische dimension funktioniert  da  verantwortlichkeiten bestehen  da  eine kommunikation mit den b rgern vorhanden ist. 
das fordern wir heute vom herrn kommissar. 
ich denke  er wird  ausgehend von seiner fr heren erfahrung als pr sident einer region  zustimmen  da  indikatoren und eine strategie f r den wirtschaftlichen und sozialen zusammenhalt und nicht nur f r die produktivit t vorgeschlagen werden. 
herr pr sident  ich unterst tze die wichtigsten vorschl ge des berichts im hinblick auf die verwaltung der strukturfonds und des koh sionsfonds f r den zeitraum 0 0 sowie die wichtigsten in dem bericht enthaltenen empfehlungen. 
dazu z hlt u. a.  da  jederzeit ein einheitlicher ansatz f r die verwendung der mittel der eu strukturfonds und des koh sionsfonds bestehen mu . 
das bedeutet  da  lokale gebietsk rperschaften und nationale regierungen bei der verwendung dieser mittel eng und partnerschaftlich zusammenarbeiten m ssen. 
die mitgliedstaaten werden aufgefordert  integrierten strategien zur wiederbelebung der beziehungen zwischen st dtischen und l ndlichen r umen mehr bedeutung beizumessen  wobei es auf den l ndlichen raum besonders ankommt. 
auch wenn die erneuerung unserer st dte sehr wichtig ist  m ssen wir in unserer politik stets auf ein ausgewogenes verh ltnis zwischen der f rderung der l ndlichen entwicklung und der verbesserung der lebensbedingungen der stadtbewohner achten. 
es kann uns nicht darum gehen  allein ein europa der st dte zu errichten. 
die strukturfonds haben vor allem durch die modernisierung der stra en  der wasseraufbereitung und der jeweiligen verkehrsnetze ma geblich zur entwicklung der l ndlichen wie auch st dtischen r ume in den eu l ndern in randlage beigetragen. 
dieser proze  wird im einklang mit den von den staats  und regierungschefs der eu auf ihrem gipfeltreffen in berlin im vergangenen jahr festgelegten ausgabenleitlinien  denen das parlament auf seiner maitagung zugestimmt hat  fortgesetzt. 
die wichtigsten von der eu von 0 bis 0 und von 0 bis 0 durchgef hrten programme konnten ganz wesentlich zur verbesserung der wirtschaftlichen wettbewerbsf higkeit von randregionen und ziel 0 regionen in europa beitragen. 
jetzt geht es darum  das bisher erreichte zu festigen und auf dauer zu erhalten. 
dadurch h tten die l nder in randlage und die regionen in  u erster randlage  also die  rmeren regionen in europa  die m glichkeit  erfolgreich im neuen euro w hrungsgebiet wie auch auf einem weiter expandierenden und von einem freien waren   personen   dienstleistungs  und kapitalverkehr gekennzeichneten binnenmarkt zu operieren. 
zwar sind wichtige infrastrukturprojekte aus dem europ ischen fonds f r regionale entwicklung und dem koh sionsfonds gef rdert worden  doch sollten wir nicht vergessen  da  der europ ische sozialfonds einen ganz bedeutenden beitrag zur unterst tzung der weniger wohlhabenden b rger unserer gesellschaft geleistet hat. 
so hat er zur verbesserung der einrichtungen der terti rstufe  zur finanzierung von dem schulabschlu  nachgeschalteten ausbildungsma nahmen und zur schaffung umfassender programme beigetragen  die der bek mpfung der jugend  und langzeitarbeitslosigkeit  der unterst tzung von jugendlichen  die vorzeitig die schule verlassen  und der bek mpfung des analphabetentums bei erwachsenen dienen. 
herr pr sident  bislang war ich in bezug auf regionalpolitische ans tze oft anderer meinung als die berichterstatterin  diesmal jedoch stimme ich mit ihr  berein. 
vielleicht wird sie dadurch ermutigt  in diese richtung weiterzuarbeiten  auf jeden fall m chte ich ihr aber meine gl ckw nsche aussprechen. 
zweitens  wir h tten es lieber gesehen  wenn die leitlinien der verordnung als anhang beigef gt worden w ren  wie wir es von frau mccarthy als berichterstatterin f r die allgemeine verordnung gefordert hatten. 
das ist leider nicht geschehen  was allerdings nicht herrn bernie  sondern der alten kommission anzulasten ist. 
ich komme nur darauf zu sprechen  weil ich noch einmal die position des parlaments verdeutlichen wollte. 
drittens m chte ich anmerken  da  wir mit den leitlinien im gro en und ganzen einverstanden sind  soweit sie nicht von unseren bemerkungen abweichen. 
sie stellen ein wesentliches hilfsmittel f r die mitgliedstaaten dar. 
besonders hervorheben m chte ich  da  die kommission der nachhaltigen entwicklung  der schaffung von arbeitspl tzen unter besonderer ber cksichtigung der chancengleichheit und der verkehrsproblematik einen hohen stellenwert einr umt. 
dem kann ich zumindest pers nlich uneingeschr nkt zustimmen. 
als inselbewohner m chte ich jedoch kritisch anmerken  da  die entwicklung der inseln in ihrer bedeutung verkannt wird. 
diesem punkt wird   wieder einmal   nicht die n tige aufmerksamkeit gewidmet  das geht nun schon all die f nf jahre so  die ich mitglied des parlaments bin  und immer wieder habe ich auf das problem hingewiesen. 
wir werden auch k nftig keine ruhe geben  denn in artikel 0 absatz 0 des vertrages von amsterdam ist von einer umfassenden politik f r die inseln die rede. 
die kommission mu  sich also endlich mit dieser frage befassen. 
im  brigen wird es nun wirklich langsam zeit  die programme umzusetzen  und insofern m ssen auch die mitgliedstaaten ihrer verantwortung nachkommen und ihre hausaufgaben machen. 
was uns hier im parlament betrifft  so m chte ich auf den im mai verabschiedeten und f r parlament und kommission geltenden verhaltenskodex verweisen. 
ich bin fest davon  berzeugt  da  dieser kodex eingehalten und das parlament  ber alle entwicklungen und details in bezug auf die umsetzung der programme auf dem laufenden gehalten wird. 
herr pr sident  herr kommissar  meine lieben kolleginnen und kollegen  in meinen anderthalb minuten redezeit m chte ich zun chst unsere kollegin frau schroedter begl ckw nschen. 
viele haben das zwar schon getan  doch ich denke  sie hat es wirklich verdient  denn sie hat sich anregungen der einen und anderen seite gegen ber sehr offen und aufgeschlossen gezeigt  und ich meine  da  sich dies in der qualit t ihres berichts niedergeschlagen hat. 
wie die berichterstatterin bedaure ich  da  das parlament in bezug auf die leitlinien quasi auf den fahrenden zug aufgesprungen ist  da die verhandlungen mit den staaten bereits so weit fortgeschritten sind  da  man nicht davon ausgehen kann  da  dieser bericht noch unmittelbare auswirkungen haben wird. 
deshalb halte ich es f r notwendig  da  das parlament vorausdenkt und die leitlinien f r die revision nach der h lfte der laufzeit im jahr 0 festlegt und noch versuchen sollte  die zweite programmphase ab 0 zu beeinflussen. 
ich meine damit  da  wir uns am anfang des planungszeitraums 0 0 befinden  der angesichts von zwei gro en herausforderungen keineswegs als routineangelegenheit aufgefa t werden darf. 
die erste herausforderung ist die harmonisierung der nationalen raumordnungs  und der regionalen entwicklungspolitiken. 
subventionen reichen f r eine entwicklung nicht aus  wenn infrastrukturen oder  ffentliche dienstleistungen fehlen. 
wir stehen also vor der grunds tzlichen frage  wie wir eine verzahnung der politik der union mit den nationalen subsidi ren raumordnungspolitiken erreichen k nnen. 
die zweite herausforderung ist die erweiterung  die nat rlich sowohl in geographischer als auch haushaltstechnischer sicht beachtliche auswirkungen haben wird. 
den kommissar m chte ich auffordern  in diesen beiden bereichen t tig zu werden und uns dabei mit einzubinden. 
angesichts der j ngsten naturkatastrophen m chte ich doch noch auf die verwendung der strukturfondsmittel eingehen. 
wir wissen  da  es den jeweiligen staaten obliegt  einen teil der mittel selbst zu verteilen. 
dabei darf es nicht angehen  da    wie es anscheinend die absicht der mitgliedsstaaten ist   europa  berhaupt nicht mehr in erscheinung tritt. 
die  ffentlichkeit und die presse werfen uns heute vor  nicht in erscheinung zu treten  wo wir doch einen gro teil der anstrengungen auf ebene der einzelnen staaten finanzieren. 
ich glaube  wir k nnen dies ruhig laut und deutlich sagen. 
ich denke auch  da  immer wenn europa hilfe leistet  um die sch den von naturkatastrophen oder unf llen zu beheben  wir  ber unsere hilfsleistungen informieren bzw. die mitgliedstaaten bitten sollten  dies zu  bernehmen. 
herr pr sident  finanz  und w hrungstechnischen kriterien priorit t einzur umen  bedeutet ungleichheiten jeder art zu verst rken. 
franz sische planungsexperten halten es zum beispiel derzeit f r sehr wahrscheinlich  da  sich die regionalen unterschiede innerhalb der einzelnen l nder weiter vertiefen werden. 
doch die strukturfonds haben dazu beigetragen  diese entwicklung zu bremsen. 
unser ziel ist ein europa  das von einer befriedigung der sozialen bed rfnisse ausgeht  und dies setzt hinsichtlich der lebensbedingungen eine ann herung nach oben voraus. 
die umsetzung dieses ziels bedeutet sicherlich eine ausweitung von umverteilungsinstrumenten wie die strukturfonds. 
wir denken insbesondere an eine einheitliche kapitalsteuer  die es erm glichen w rde  fonds zu speisen  die f r eine harmonisierung der systeme der sozialen sicherheit und eine reduzierung der arbeitszeit in europa notwendig sind. 
doch die kommission  die die aufgabe hat  leitlinien vorzulegen  tut dies nur widerwillig und bleibt vage. 
der heute vorliegende bericht gibt der politik ihre eigentliche bedeutung zur ck. 
er ist ein schritt in richtung einer nachhaltigen besch ftigungs  und entwicklungspolitik. 
und deshalb werden wir ihm zustimmen. 
herr pr sident  
auch ich m chte die berichterstatterin zu ihrer ausgezeichneten arbeit begl ckw nschen. 
angesichts der herausforderung der globalisierung und der osterweiterung bedarf europa meines erachtens in den n chsten jahren f r die programmplanung und die wiederankurbelung seiner wirtschaft mehr denn je angemessener und exakter vorgaben. 
in diesem sinne m ssen die europ ische union als ganzes und jeder mitgliedstaat im besonderen von s mtlichen zu gebote stehenden mitteln und m glichkeiten und damit auch von den vorhandenen strukturfonds optimalen gebrauch machen. 
erforderlich dazu ist  da  die europ ische kommission  ber die guten vors tze hinaus ihren leitlinien mehr transparenz verleiht und sich ganz gezielt um die kontrolle der verwendung dieser mittel durch die mitgliedstaaten bem ht. 
in italien beispielsweise gab es in den letzten jahren probleme bei der inanspruchnahme der strukturfonds  wobei die hauptgr nde in einer aufgebl hten b rokratie  in unzul nglichen informationen sowie darin lagen  da  die wirtschafts  und sozialakteure auf lokaler ebene zu wenig beteiligt wurden. 
ich m chte daher die kommission auf zwei punkte hinweisen  erstens mu  die konzertierung als instrument der koordinierung und der beteiligung s mtlicher lokaler und regionaler marktteilnehmer an den entscheidungen optimal genutzt werden  um speziell ungleichgewichte und ungleichheiten zu vermeiden  zweitens bedarf es einer vereinfachung und transparenteren gestaltung der verwaltungsprozesse  die sich allzu h ufig unn tig in die l nge ziehen und derart kompliziert sind  da  sie  was vor allem von den europ ischen kmu beanstandet wird  ein hindernis f r den zugang zu den fonds darstellen. 
abschlie end halte ich es f r ziemlich gravierend  da  den territorialen besch ftigungspakten und vor allem den modalit ten zur bek mpfung der frauen  und jugendarbeitslosigkeit in der mitteilung der kommission wenig beachtung geschenkt worden ist. 
herr pr sident  mir ist es ebenso wie meinem kollegen herrn evans eine besondere freude  erstmals in diesem haus zu diesem sehr wichtigen problem das wort zu ergreifen  zumal ich mit den west midlands einen teil des vereinigten k nigreichs vertrete  der bisher in den genu  von ziel 0 f rdermitteln gekommen ist. 
doch der dem haus heute vorliegende bericht ist ein klassisches beispiel daf r  da  wir  wenn wir nicht aufpassen  ideen entwickeln  die zwar phantastisch klingen  f r die b rger  die direkt von ihnen profitieren sollen  jedoch u. u. von wenig belang sind. 
der bericht selbst verfolgt eine gute absicht  es fehlt ihm jedoch wie vielen unserer aktivit ten auf diesem gebiet an einer klaren zielsetzung und einer soliden grundlage f r seine umsetzung in die praxis. 
deshalb schlagen meine fraktion und ich drei wichtige  nderungen und zus tze vor  mit denen wir den vorschlag in keiner weise verw ssern  sondern mit denen wir seine relevanz f r diejenigen  denen er als anleitung dienen soll  erh hen wollen. 
lassen sie mich das begr nden. 
es geht uns erstens um eine ordnungsgem  e verwendung der mittel aus den struktur  und dem koh sionsfonds. 
die erfahrungen der vergangenheit zeigen  da  wir als die gew hlten vertreter der europ ischen steuerzahler finanzielle redlichkeit und transparenz bei der auszahlung dieser gelder und der damit verbundenen rechnungspr fung fordern sollten  ja m ssen. 
mit unseren  nderungen und zus tzen wollen wir das erreichen  was bei der gew hrung von zusch ssen als indikator f r die wirtschaftlich g nstigste l sung dienen kann. 
zweitens flie en nur allzu oft riesige summen in projekte  deren ergebnisse sich zu beginn des programmzeitraums einfach noch nicht klar absch tzen lassen. 
und bleibt der erhoffte erfolg aus  gibt es keine effektive m glichkeit  das projekt zur halbzeit oder am ende dieses zeitraums tats chlich zu beenden. 
mit unseren zus tzen fordern wir daher  da  praktische und durchsetzbare m glichkeiten des ausstiegs aus einem programm vorgesehen werden  mit denen wir uns nicht nur gegen weitere kosten absichern  die h ufig zu lasten des steuerzahlers gehen  sondern mit denen auch verhindert wird  da   wie in der vergangenheit so oft geschehen  gelder verschwendet werden. 
und schlie lich fordern wir ver nderungen in bezug auf schwerpunkt und methodik der mittelauszahlung. 
so sollte der private sektor  durch den das element der finanziellen realit t in die finanzierungs berlegungen eingebracht wird  st rker integriert werden. 
auch sollte man hinsichtlich der art der zu f rdernden projekte den schwerpunkt von kleinvorhaben auf ertragsbasis  die sich nur schwer  berwachen lassen  auf investitionsvorhaben verlagern  bei denen der nutzen in der mehrzahl der f lle offen auf der hand liegt. 
damit wird man den rufen nach mehr transparenz bei der verwendung der gelder gerecht  und der versuchung  das lokale steueraufkommen in gebieten  in denen entsprechende projekte durchgef hrt werden  unn tig  ber l ngere zeit zu belasten  wird erfolgreich entgegengewirkt. 
zudem macht das parlament damit deutlich  wie ernst es den ruf nach derartigen reformen nimmt. 
diese  nderungen  sollten sie heute von diesem hohen haus angenommen werden  sind meiner ansicht nach ein weiterer entscheidender schritt zur erreichung der historisch bedeutsamen ziele  f r die die fonds urspr nglich eingerichtet worden waren  n mlich die finanziell nachhaltige unterst tzung der benachteiligten gebiete in der europ ischen union  in der der lebensstandard nicht durch almosen  sondern konkrete hilfe auf ein menschenw rdiges niveau angehoben werden mu . 
ich fordere das haus auf  diesen  nderungen zuzustimmen. 
herr pr sident  herr kommissar  liebe kolleginnen und kollegen  
auch ich m chte die berichterstatterin zu ihrem mit so viel flei  und sorgfalt erarbeiteten bericht begl ckw nschen. 
zweifellos stellen die strukturpolitiken und die koh sionspolitik der europ ischen union die wesentlichen instrumente dar  um die voraussetzungen f r das wachstum und den abbau der wirtschaftlichen und sozialen ungleichgewichte in den regionen zu schaffen. 
trotz der bisherigen ma nahmen sind diese ungleichgewichte n mlich noch recht ausgepr gt  in bezug auf die arbeitslosigkeit sogar inakzeptabel. 
damit die ziele dieser politiken m glichst umfassend verwirklicht werden k nnen  m ssen sie koordiniert und auf der grundlage wohldurchdachter  sinnvoller leitlinien umgesetzt werden. 
vergessen wir nicht  da  diese politiken  wenn sie denn wirksam sind  auch f r den europ ischen b rger sichtbar werden  der eine unmittelbare verbesserung seiner lebensqualit t erkennt  
bedenken wir au erdem  da  die entlegenen und inselregionen der europ ischen union besondere beachtung verdienen  denn auf grund ihrer geographischen lage sind sie in ihrer wirtschaftlichen und sozialen entwicklung erheblich benachteiligt   es sei denn  die kommission beabsichtigt  br cken zu bauen oder unterseeische tunnel anzulegen  um sie mit dem europ ischen festland zu verbinden. 
lassen sie mich abschlie end anmerken  da  die strukturpolitiken insgesamt flexibler gestaltet werden m ssen  damit sie den ver nderten bedingungen und damit den neuen herausforderungen und chancen entsprechen  die das neue jahrtausend  f r das wir alle das beste hoffen  mit sich bringt. 
herr pr sident  der bericht von frau schroedter enth lt zweifellos zahlreiche wichtige hinweise  und dazu m chte ich sie begl ckw nschen. 
wir sollten uns jedoch die ausrichtung und die ergebnisse der regionalpolitik der gemeinschaft mehr angelegen sein lassen. 
hier stichpunktartig einige probleme  die enorme massenarbeitslosigkeit wird nicht nur nicht abgebaut  sondern nimmt im rahmen der strukturpolitik noch schlimmere ausma e an. 
die landwirtschaft und die agrarregionen erleiden infolge der praktizierten regionalpolitik irreparable sch den  was unheilvolle konsequenzen f r die besch ftigung im l ndlichen raum und die lebensbedingungen der landwirte vor allem im s den hat. 
die regionalen ungleichgewichte innerhalb der mitgliedstaaten potenzieren sich in be ngstigender weise. 
anhand der daten des sechsten berichts wird deutlich  da  das regionale gef lle in den letzten zehn jahren erheblich zugenommen hat. 
den enormen problemen der inselregionen der union  wo die defizite in der infrastruktur  im verkehr  in der kommunikation sowie im energiebereich zu einer kontinuierlichen abwanderung der bev lkerung f hren  wird fast keine oder  berhaupt keine aufmerksamkeit geschenkt. 
verursacht wird diese situation sowohl durch die regional  als auch durch die wirtschafts  und sozialpolitik der union generell. 
breite bev lkerungsschichten der union prangern diese politik nachdr cklich als gef hrlich und volksfeindlich an. 
leider gehen die neuen leitlinien in dieselbe richtung  und nichts deutet darauf hin  da  ihre umsetzung daran etwas  ndern wird. 
herr pr sident  sehr geehrte kollegen  
gestatten sie mir  hier ein paar kurze worte zu sagen  um zwei punkte hervorzuheben  an die uns diese berichte erinnern und die in der vorstellung  die wir von der union haben  eine wesentliche strategische rolle spielen. 
der erste ist die ma gebliche und zentrale bedeutung  die wir dem grundsatz des wirtschaftlichen und sozialen zusammenhalts nach wie vor beimessen. 
wir geben unserer besorgnis  ber meldungen ausdruck  denen wir entnehmen  da  die bedeutung dieses ziels in den anschauungen der kommission zunehmend nachl  t. 
wir sind nach wie vor der ansicht  da  der wirtschaftliche und soziale zusammenhalt ein zentrales ziel der union ist. 
zweitens stimme ich dem zu  was ich hier bereits von einem kollegen  ber die thematik der inseln geh rt habe  und ich m chte ebenfalls auf die gebiete in  u erster randlage aufmerksam machen. 
in zukunft w rden wir uns  ber mehr mut bei der behandlung des themas der gebiete in  u erster randlage freuen  wie das im fall meines heimatlandes f r die inselgruppen der azoren und madeiras gilt. 
ich nutze diese gelegenheit  um zu fragen  ob uns die kommission  ber die gr nde aufkl ren kann  warum sich der bericht der kommission  ber die gebiete in  u erster randlage verz gert  der im parlament seit l ngerem erwartet wird. 
herr pr sident  
zun chst meinen dank an die berichterstatterin  auch f r die bereitwillige aufnahme von anregungen unsererseits in den bericht. 
herr pr sident  meine sehr verehrten damen und herren  herr kommissar  
mit hilfe von leitlinien soll den mitgliedstaaten eine orientierung zum erreichen der reformziele im rahmen der programmierung angeboten werden. 
die diesbez glichen vorgaben der kommission stellen aber entgegen ihrem anspruch  orientierung zu geben  vielmehr einen angebotskatalog m glicher ma nahmen im rahmen der politikfelder dar. 
richtung zu geben und priorit ten zu setzen  ist jedoch ihr eigentlicher sinn. 
ich gehe mit der berichterstatterin konform  da  das kommissionsdokument leider zu wenig empfehlungen an die mitgliedstaaten zur verwaltungsvereinfachung enth lt  und unterstreiche forderungen wie konzentration bei verhandlungen auf die f rderung eines g nstigen umfeldes f r arbeitsintensive kleine und mittelst ndische unternehmen  auf eine klare zielsetzung f r alternative finanzierungsquellen einschlie lich regelungen f r risikokapital und private finanzierung  auf betriebliche starthilfen einschlie lich neuer informationstechnologien sowie investitionen in innovativen bereichen. 
meine besondere unterst tzung gilt einem  nderungsantrag meiner fraktion zu ziffer 0  der eine angemessene einbeziehung des privaten sektors bei der planung und durchf hrung der projekte sicherstellen soll. 
ich w rde mich freuen  frau schroedter  wenn sie diesen  nderungsantrag gerade auch unter dem aspekt der subsidiarit t in ihre positiven erw gungen mit einbeziehen w rden. 
herr pr sident  herr kommissar  
im ausschu  f r besch ftigung und soziale angelegenheiten vertraten wir einhellig den standpunkt  da  die unterst tzung der interventionen der struktur  und koh sionsfonds zugunsten besserer besch ftigungschancen f r die arbeitslosen und einer gleichstellung von m nnern und frauen von strategischer und priorit rer bedeutung ist. 
leider hat der ausgezeichnete bericht schroedter diesen gedanken nicht in betracht gezogen  obwohl es zahlreiche beweise daf r gibt   wir werden das sp ter im bericht berend sehen    wie diese fonds den weniger entwickelten regionen wirklich hervorragend helfen  den abstand zwischen ihnen und den am st rksten entwickelten regionen europas zu  berbr cken. 
sie wachsen  aber in bezug auf das bip. 
ihre wettbewerbsf higkeit steigt  aber der wachsende reichtum erreicht nicht alle  weil sich die zahl der arbeitspl tze nicht erh ht und der unterschied bei den besch ftigungschancen in den einzelnen regionen fortbesteht. 
herr kommissar  lesen sie die stellungnahme des ausschusses f r besch ftigung und soziale angelegenheiten  und r umen sie ihr vorrang ein  denn dies ist das gro e problem der b rger. 
und ber cksichtigen sie bei der  berpr fung  bei der zuweisung der reserven  strategisch die anforderungen an die besch ftigung  denn dies ist es letztendlich  was die struktur  und koh sionsfonds erfordern. 
herr pr sident  die leitlinien m ssen so gestaltet werden  da  sie die programme der wichtigen f nf jahre von 0 bis 0 vern nftig ausrichten und ihre effizienz verst rken  damit ziele wie die nachhaltige entwicklung sowie die besch ftigungsf rderung  insbesondere f r frauen und jugendliche  endlich wirklichkeit werden und die ausgewogenheit zwischen der wirtschafts  und sozial  sowie der umweltpolitik gewahrt bleibt. 
besonders wichtig sind die bew ltigung der angewachsenen probleme in den st dten  die besch ftigungssicherung im l ndlichen raum  die f rderung der agrarregionen und nat rlich   wie in artikel 0 des vertrages vorgesehen   die gew hrung gleicher entwicklungschancen f r die inseln der europ ischen union  selbstverst ndlich auch f r die griechischen  die die h lfte der inseln der union ausmachen. 
die koh sionspolitik mu  weiter gest rkt werden  denn ein europa mit einem betr chtlichen gef lle im lebensniveau zwischen den einzelnen regionen ist weder glaubw rdig noch kann es bestand haben. 
herr pr sident  meine damen und herren abgeordneten  
ich habe ihren ausf hrungen  ihrer stellenweisen kritik sowie ihren vorschl gen im zusammenhang mit dem bericht von frau schroedter aufmerksam und mit gro em interesse zugeh rt. 
wir alle  frau berichterstatterin  meine damen und herren  kennen die gr nde  die termine  die verz gerungen   ich komme gleich darauf zu sprechen. 
doch heute diskutieren wir  ber den bericht  der f r mich und die kommission zum richtigen zeitpunkt vorliegt  da es um die leitlinien 0 0 geht und wir gerade mit der neuen regionalen programmplanungsphase beginnen. 
frau schroedter  sie haben zu recht daran erinnert  da  es im wesentlichen aufgabe der mitgliedstaaten und der regionen ist  ihre eigenen entwicklungspriorit ten festzulegen. 
doch aufgrund der kofinanzierung der programme durch die europ ische union ist es notwendig und richtig  da  auch gemeinschaftliche priorit ten ber cksichtigt werden  wie sie hier diskutiert und verabschiedet werden  um diese gemeinschaftliche dimension des wirtschaftlichen und sozialen zusammenhalts zu f rdern  an die viele von ihnen mit nachdruck erinnert haben. 
deshalb  meine damen und herren  m chte ich kurz auf die bedeutung und struktur der leitlinien eingehen  bevor ich auf die bemerkungen oder die kritik  die sie  frau schroedter  oder auch sie  meine damen und herren  vorgebracht haben  zu sprechen komme. 
in bezug auf die bedeutung und struktur der leitlinien haben der ausschu vorsitzende hatzidakis  die berichterstatterin sowie frau mccarthy daran erinnert  da  die leitlinien den zweck haben  die nationalen und regionalen stellen bei der vorbereitung ihrer programmierungsstrategie f r die ziele 0  0 und 0 der strukturfonds sowie deren verbindungen zum koh sionsfonds zu unterst tzen. 
dabei geht es darum  die priorit ten der kommission  die von den erfahrungen bei der umsetzung der programme ausgehen  sowie die derzeitigen gemeinschaftspolitiken im zusammenhang mit den strukturma nahmen darzulegen. 
diese priorit ten sollen   wie hier mehrfach gefordert wurde   zu einer bessern nutzung  einer optimalen  effizienten nutzung der gemeinschaftsinterventionen beitragen  dazu geh rt gegebenenfalls auch die leistungsreserve  herr bradbourn  die insbesondere das ziel hat  eine optimale und effiziente verwendung der  ffentlichen gelder europas sicherzustellen. 
und wenn ich von optimaler verwendung spreche  meine ich sowohl die nationale als auch die regionale ebene  und  herr sepp nen  auf nationaler ebene meine ich damit auch die verbindung zum koh sionsfonds. 
soviel zum ziel der leitlinien. 
in bezug auf den inhalt wissen sie  meine damen und herren abgeordneten  da  die leitlinien von drei strategischen prinzipien ausgehen  an die die berichterstatterin in ihren ausf hrungen eben mit aller deutlichkeit und gleichzeitig mit gro em nachdruck erinnert hat. 
die erste priorit t liegt auf der verbesserung der wettbewerbsf higkeit der regionalen wirtschaft  um in allen wirtschaftsbereichen  insbesondere aber im privaten sektor  wie herr berend ausf hrte  m glichst viele vollwertige und auf dauer angelegte stellen zu schaffen  wettbewerbsf higkeit der wirtschaft der regionen  aller regionen  insbesondere von wales  herr evans  aber nicht nur von wales. 
hinzuf gen m chte ich hier noch  weil einige abgeordnete gerade darauf hingewiesen haben  da dies ihrer meinung nach anscheinend vergessen wurde  die regionalen wirtschaften der durch ihre lage benachteiligten europ ischen regionen   also die randregionen  die inselregionen und nat rlich auch die regionen in  u erster randlage. 
in diesem zusammenhang m chte ich auf die ausf hrungen von herrn ribeiro i castro eingehen und ihm sagen  da   die kommission   wie ich an die jeweiligen pr sidenten der regionen in  u erster randlage geschrieben habe   um einige wochen fristverl ngerung f r die vorlage ihres berichts gebeten hat. 
die mitteilungen der einzelnen regierungen zu den regionen in  u erster randlage haben wir ziemlich sp t erhalten  doch soll das keine entschuldigung  sondern eine erkl rung sein. 
nun geht es darum  diese unterlagen zu ber cksichtigen und sehr sorgf ltig auszuwerten. 
am 0. november habe ich an einem treffen von vertretern der regionen in  u erster randlage teilgenommen  und wir waren uns in der kommission einig  da  wir einige wochen mehr zeit brauchen  um einen bericht vorlegen zu k nnen  der den sehr schwerwiegenden und bedeutsamen problemen sowie den erwartungen dieser regionen in  u erster randlage gerecht wird  ich danke ihnen f r ihr verst ndnis. 
so weit meine ausf hrungen zur ersten priorit t  der wettbewerbsf higkeit auf regionaler ebene. 
die zweite priorit t  die auch von ihnen mehrfach genannt wurde  insbesondere auch von herrn puerta   ich gehe im  brigen nicht von einer rangfolge der priorit ten untereinander aus    liegt auf der verbesserung des sozialen zusammenhalts und der besch ftigung  wobei in zukunft insbesondere die humanressourcen besser gef rderte werden sollen. 
meine damen und herren abgeordneten  wenn man feststellen mu   da  in der europ ischen union die unterschiede zwischen den staaten geringer geworden sind   was im  brigen f r den koh sionsfonds und dessen effizienz spricht    aber gleichzeitig bei der arbeitslosigkeit   wie die berichterstatterin schreibt   die unterschiede zwischen den 0 oder 0 reichsten regionen und den 0 oder 0  rmsten bzw. am st rksten benachteiligten regionen gr  er geworden sind  dann ist das eine situation  die unertr glich und durch nichts zu rechtfertigen ist. 
aufgrund meinen vorstellungen vom aufbau europas und von regionaler entwicklungspolitik im besonderen halte ich das f r eine situation  die ich nicht akzeptieren kann. 
ich habe die absicht  im rahmen meiner m glichkeiten und mit ihrer unterst tzung s mtliche mittel  f r die ich verantwortung trage  f r eine verbesserte soziale  menschliche und territoriale koh sion zu verwenden  um zu verhindern  da  es  wie ich es vor diesem hause nannte  ein europa der zwei geschwindigkeiten gibt  ein europa der schicken stadtviertel und ein europa der armen vorst dte. 
das dritte ziel besteht in einer st dtischen und l ndlichen entwicklung im rahmen einer ausgewogenen raumordnungspolitik. 
die leitlinien gehen im  brigen von zwei horizontalen prinzipien aus  die entwicklung des l ndlichen raums   und die frage einer nachhaltigen verkehrsstruktur  frau berichterstatterin  die mir seit langem am herzen liegt  insbesondere seit meiner zeit als umweltminister meines landes  geh rt f r mich in den bereich der entwicklung des l ndlichen raums   und das zweite prinzip ist die chancengleichheit  insbesondere zwischen frauen und m nnern  sowie die europ ische besch ftigungsstrategie und die wirtschafts  und w hrungsunion. 
frau berichterstatterin  meine damen und herren abgeordneten  zu ihren in der aussprache ge u erten bedenken m chte ich sagen  da  in den leitlinien auf die bedeutung und die festlegung von integrierten entwicklungs  bzw. umstellungsstrategien hingewiesen wird  damit die genannten priorit ten gr  tm gliche synergieeffekte der ma nahmen und wirkungsvolle dezentrale partnerschaften erm glichen. 
sie sind beunruhigt  weil auf diese partnerschaft anscheinend nicht eingegangen worden ist. 
sie wird aber auf seite 0 dieser leitlinien ganz eindeutig genannt  und ich m chte darauf verweisen   weil sie mich dazu aufgefordert haben    da  diese partnerschaft f r mich   und ich habe lange genug eine region betreut  um dies beurteilen zu k nnen   ein sehr wirkungsvolles instrument zur mobilisierung der geistigen ressourcen auf lokaler ebene ist   sowohl derer im  ffentlichen sektor   die stadt  und gemeinder te  den schulischen und gesellschaftlichen bereich  die vereine und verb nde   als auch derer des privaten sektors. 
und die territorialen pakte sind  um auf eine bemerkung von frau angelilli einzugehen  eine der formen dieser dezentralen partnerschaft. 
die leitlinien sind nach themenbezogenen priorit ten geordnet  damit sie im rahmen der einzelnen ziele in unterschiedlichem ma e je nach der spezifischen situation eines jeden mitgliedstaats bzw. dessen regionen ber cksichtigt werden k nnen. 
nun  meine damen und herren  m chte ich kurz auf einige ihrer bemerkungen eingehen  zun chst zum verfahren. 
es ist richtig  da  ihr haus erst sp t mit der sache befa t worden ist. 
ich m chte aber daran erinnern  da   nachdem die leitlinien von der kommission in form eines entwurfs im februar 0 nach einem neuen verfahren  bei dem die abgabe von stellungnahmen zum text vereinfacht wurde  verabschiedet worden waren  sie von meiner vorg ngerin  frau monika wulf mathies  sofort ans parlament weitergeleitet wurden. 
doch aufgrund der damals anstehenden europawahlen konnte ihr haus erst nach der endg ltigen verabschiedung des texts im juli 0 mit der pr fung der leitlinien beginnen. 
heute nun kann ich ihnen  meine damen und herren abgeordneten  versichern  da  wir bei den verhandlungen  ber die programme erst am anfang stehen   der ausschu vorsitzende herr hatzidakis hat mich bereits dazu befragt   und da  daher ihre bemerkungen bei den meisten mitgliedstaaten tats chlich ber cksichtigt werden k nnen. 
weiter kann ich ihnen sagen  da  die kommission die meinung ihres hauses  die in diesem bericht zum ausdruck kommt  bei der verabschiedung der leitlinien f r die vorgeschriebene sogenannte halbzeitbewertung ber cksichtigen wird. 
jetzt zu inhaltlichen aspekten der leitlinien. 
frau berichterstatterin  sie haben unterstrichen  da  es hier darum geht  zu einer reihe von oft sehr pr zise festgelegten europ ischen zielen vorgaben zu machen. 
ich kann jetzt nicht alle nennen  einf hrung von sektor bergreifenden ma nahmen  effizientere nutzung  ffentlicher gelder  unterst tzung der unterschiedlichen partner bei der gemeinsamen entwicklung von regionalen oder nationalen programmen usw. die kommission nimmt dies zur kenntnis  doch geh ren diese vorgaben bzw. fragestellungen zum teil nicht hierher  sondern zum beispiel in das vademecum oder das methodische dokument. 
abschlie end  frau berichterstatterin  m chte ich mich auf einige gedanken ihres berichts konzentrieren. 
ich denke zum beispiel an die aussage  da  die leitlinien hinsichtlich ihrer empfehlungen nicht ausreichend spezifisch sind. 
diese aussage mu  aber aus der perspektive der verhandlungen im letzten fr hjahr gesehen werden. 
die kommission hat sich an den wortlaut von artikel 0 der allgemeinen strukturfondsverordnung gehalten  der die leitlinien als  allgemeine indikative leitlinien auf der basis einschl giger und vereinbarter gemeinschaftspolitiken   definiert. 
das war direkt nach dem wortlauf der verordnung zitiert   in anf hrungszeichen. 
und leitlinien sind auch kein ersatz f r die programmplanung oder die ex ante bewertungen  die dazu dienen  die priorit ten und die effizienz der programme zu bestimmen. 
ferner f hren sie  frau berichterstatterin  hinsichtlich des punktes  leitlinien f r die entwicklung im l ndlichen und st dtischen raum   aus  da  auf die st dtische entwicklung nur am rande eingegangen werde. 
mir scheint  da  eher das gegenteil richtig ist. 
ich kann ihnen best tigen  da  die kommission im bereich der koh sionspolitik dieser st dtischen dimension gro e bedeutung beimi t und auch in zukunft beimessen wird. 
dies habe ich auch vor kurzem vor den f r stadtentwicklung zust ndigen ministern bei einer tagung in tampere ausgef hrt. 
bei der l ndlichen entwicklung  die hier mehrfach angesprochen wurde  insbesondere auch von frau redendo jim nez  verfolgen die leitlinien die von der berichterstatterin angesprochene doppelte zielsetzung  eine starke landwirtschaft mit einer verbesserten wettbewerbsf higkeit in den l ndlichen gebieten  aber auch umweltschutz und pflege des l ndlichen kulturguts. 
hier mu  allerdings bedacht werden  da  diese leitlinien  von denen wir sprechen  lediglich die strukturfonds betreffen  deren ziele 0 und 0 insbesondere f r den l ndlichen raum einer diversifizierung priorit t einr umen. 
was nun dieses gleichgewicht im l ndlichen raum betrifft  so d rfen wir hier die neue politik der entwicklung des l ndlichen raums  die  ber den eagfl  garantie   kofinanziert wird  nicht vergessen. 
sie hat das ziel  die reform der europ ischen landwirtschaft voranzutreiben und die multifunktionalit t in der landwirtschaft zu f rdern. 
ich m chte heute dazu nur sagen  da  ich mir w nsche  da  dieser punkt in die programmierung der l ndlichen ziel 0 gebiete aufgenommen wird  wie dies mit dem eagfl  ausrichtung   f r die ziel 0 regionen der fall ist. 
auf jeden fall ist mir klar geworden  da  ihr ausschu  f r landwirtschaft und l ndliche entwicklung diesen aspekt aufmerksam weiterverfolgen wird. 
bevor ich zum schlu  komme  m chte ich herrn savary noch sagen  da  morgen eine gesonderte aussprache  ber die auswirkungen der st rme der letzten wochen insbesondere in frankreich   sterreich und deutschland vorgesehen ist und da  ebenfalls morgen gelegenheit besteht  mit meiner kollegin de palacio  ber die aus der  lpest in frankreich zu ziehenden schlu folgerungen zu sprechen. 
ich werde mich jetzt darauf beschr nken  herr abgeordneter  ihnen meine auffassung mitzuteilen  die sich in gro en teilen mit ihrer eigenen einsch tzung  was wir mit ziel 0 f r die bek mpfung der  lpest erreichen k nnen  deckt. 
ich weise darauf hin  da  die kommission morgen die ziel 0 f rdergebietskarten f r frankreich  schweden   sterreich und luxemburg best tigen wird. 
wir werden dann ein arbeitsinstrument zur verf gung haben  das wir insbesondere in einem gro teil der von den st rmen betroffenen departements einsetzen k nnen. 
aus diesem grunde werde ich  brigens  bermorgen in zwei franz sische departements reisen  die unter den st rmen besonders stark zu leiden hatten. 
abschlie end   vielen dank  herr pr sident  f r ihr verst ndnis   m chte ich ihnen  frau berichterstatterin  f r ihren bericht danken  sie und ihr ausschu  haben gute arbeit geleistet. 
abgesehen von gewissen meinungsunterschieden hinsichtlich der rolle der leitlinien   wir haben dar ber gesprochen und ich habe versucht  ihnen meinen standpunkt zu erl utern   freue ich mich sehr dar ber  wie ihr haus die ausarbeitung dieser leitlinien  die den mitgliedstaaten zur vorbereitung ihrer eigenen programme dienen  unterst tzt. 
dies best rkt uns darin  an unserem konzept festzuhalten  das auf einer reihe von bew hrten praktiken aus der laufenden programmphase 0 0 beruht. 
ich halte das zu beginn der programmplanung 0 0 f r ein gutes vorzeichen f r die zusammenarbeit unserer beiden institutionen  f r eine best tigung unserer gemeinsamen arbeit  die  herr hatzidakis  durch den verhaltenskodex  der unsere beiden institutionen bindet und dessen einhaltung mir sehr am herzen liegt  gest rkt wird. 
die aussprache ist geschlossen. 
die abstimmung findet morgen um 0.0 uhr statt. 
sozio  konomische lage und entwicklung der regionen 
nach der tagesordnung folgt die aussprache  ber den bericht  a0 0 0  von herrn berend im namen der ausschusses f r regionalpolitik  verkehr und fremdenverkehr  ber den sechsten periodischen bericht  ber die sozio  konomische lage und entwicklung der regionen der europ ischen union  sek 0 0   c0 0 0   0 0 cos  . 
herr pr sident  herr kommissar barnier  meine sehr verehrten damen und herren  liebe kolleginnen und kollegen  
der sechste periodische bericht enth lt eine umfassende und detaillierte beschreibung der wirtschaftlichen und sozialen lage in den regionen der union und ihrer entwicklungstendenzen und stellt  wie ich meine  eine solide grundlage f r die formulierung von strukturpolitischen priorit ten auf unionsebene dar. 
der bericht zeigt  da    gemessen am bruttoinlandsprodukt pro kopf   ein aufholproze  der  rmsten regionen stattgefunden hat und sich auch weiter fortsetzt. 
dies ist zu einem gro en teil auf die strukturfonds zur ckzuf hren  auch wenn das gef lle zwischen den  rmsten und den reichsten gebieten weiterhin betr chtlich ist. 
es hat durch den einsatz der europ ischen strukturfonds bereits eine ann herung der lebensverh ltnisse stattgefunden. 
der abstand des durchschnittlichen bruttoinlandsproduktes in zehn jahren hat sich um 0   verringert. 
hier besonders betroffen   nat rlich im positiven sinne   sind die vier koh sionsl nder und auch die f nf neuen deutschen bundesl nder. 
leider erfolgte diese entwicklung europaweit haupts chlich durch eine steigerung der produktivit t und nur in geringem ma e durch besch ftigungswachstum. 
deshalb fordern wir die kommission und die mitgliedstaaten auf  in zukunft auch der besch ftigungswirkung von ma nahmen angemessene beachtung zu schenken. 
ein gro teil der transferzahlungen wurde und wird f r rationalisierungs  und modernisierungsinvestitionen verwendet  mit dem ziel  arbeitsproduktivit t zu verbessern. 
dies hat allerdings die besch ftigungseffekte der strukturpolitik entsprechend ged mpft. 
das ist keine wertung  sondern lediglich zun chst einmal eine feststellung. 
der bericht weist aber nach  da  sich regionale unterschiede auf dem arbeitsmarkt sogar weiter versch rft haben. 
in 0 schw chsten regionen betr gt heute die arbeitslosigkeit 0  . 
vor zehn jahren war sie noch um 0   niedriger  also 0  . 
und in den 0 besten regionen  um das auch einmal zu erw hnen  haben wir heute eine durchschnittliche arbeitslosigkeit von 0 0    vor zehn jahren 0 0    also eine steigerung von nur 0 0  . 
im bericht wird deutlich  da  0  der arbeitslosigkeit strukturelle arbeitslosigkeit ist. 
deshalb mu   und das ist eine schlu folgerung aus diesem bericht  die f rderung der wettbewerbsf higkeit der gewerblichen wirtschaft  die f rderung von wirtschaftsnaher infrastruktur im mittelpunkt der strukturpolitik stehen. 
hier ist reihenfolge auch gleich rangfolge. 
in diesem zusammenhang   das soll auch gleich anschlie end mit gesagt werden   sind nicht zuletzt auch ma nahmen zur umschulung und weiterbildung der arbeitskr fte zu nennen. 
des weiteren mu  der st rkung der unternehmerischen potentiale in den kleinen und mittelst ndischen unternehmen mehr aufmerksamkeit geschenkt werden  und die dienste f r kmu m ssen weiterentwickelt werden. 
eine weitere schlu folgerung aus dem bericht besteht darin  da  im sinne eines effizienten f rdermitteleinsatzes die abstimmung von f rderma nahmen mit der breit gef cherten mittelstands  und existenzgr ndungsf rderung erfolgen mu . 
ein sehr wichtiger punkt  wie ich meine. 
im ergebnis dieses berichtes machen wir die kommission darauf aufmerksam  da  die rechtlichen grundlagen f r eine zusammenarbeit zwischen regionen und mitgliedstaaten und beitrittskandidatenl ndern verbessert werden m ssen  und weisen auf die besondere notwendigkeit der budgetkonsolidierung als voraussetzung f r den erfolg der wirtschafts  und w hrungsunion und der erweiterung nach osten hin. 
wir fordern diejenigen mitgliedstaaten  die noch keine ausreichende f rdergebietskarte eingereicht haben  auf  dies umgehend zu tun  und erwarten von der kommission nat rlich auch  da  sie die operationellen programme der regionen f r die neue f rderperiode von 0 bis 0 im lichte dieser ergebnisse des sechsten periodischen berichtes z gig pr ft und alles tut  damit diese f rderperiode ohne zeitliche verz gerung auch vor ort ordentlich beginnen kann. 
herr pr sident  herr kommissar barnier  liebe kolleginnen und kollegen  
dieser sechste periodische bericht  ber die sozio  konomische lage und entwicklung der regionen der europ ischen union stellt eine neue etappe in der analyse regionsspezifischer daten dar und macht die seit erscheinen des f nften periodischen berichts erzielten fortschritte deutlich. 
ich bin jedoch der meinung  da  man der realen situation nicht ganz gerecht wird  wenn man von einer wirklichen ann herung des durchschnittlichen regionalen entwicklungsstands in europa spricht. 
leider wird dieses bild aber in der presse oder in bestimmten reden vermittelt. 
der bericht der kommission relativiert diese einsch tzung sehr deutlich  insbesondere da  wo er die sozio  konomische lage bestimmter regionen  die mir besonders am herzen liegen  beschreibt. 
ich meine die franz sischen  berseeischen departements und ganz allgemein die regionen in  u erster randlage. 
ich freue mich  da  der ausschu  f r regionalpolitik einen meiner  nderungsantr ge angenommen hat  der die kommission auffordert  in ihrem n chsten bericht ein gesondertes kapitel  ber koh sion in gebieten in  u erster randlage aufzunehmen  insbesondere eine analyse der wirkung der ma nahmen  die demn chst entsprechend des neuen artikels 0 absatz 0 des amsterdamer vertrags getroffen werden. 
der sechste periodische bericht enth lt schlie lich hinsichtlich des ziels einer ausgewogenen und nachhaltigen entwicklung in europa einige interessante argumente  insbesondere wo er auf die bedeutung der beziehungen zwischen dem zentrum europas und seiner peripherie verweist. 
auch wenn die kommission noch z gert  explizit darauf hinzuweisen  zeigt der periodische bericht doch  wie dringlich eine polyzentrische entwicklung des gemeinschaftlichen raums mittels einer strukturpolitik der union und im rahmen des esvg ansatzes ist. 
herr pr sident  
die fraktion der sozialdemokratischen partei europas in diesem parlament ist mit dem von herrn berend vorgetragenen bericht einverstanden und begl ckw nscht seinen verfasser sowohl zur qualit t seiner schlu folgerungen als auch zu seiner flexibilit t  durch die im ausschu   nderungsantr ge der verschiedenen fraktionen aufgenommen werden konnten. 
es mu  daran erinnert werden  da  die globale wettbewerbsf higkeit der europ ischen union gegenw rtig 0   des niveaus der vereinigten staaten von amerika erreicht und da  diese kennziffer sich nur dann verbessern wird  wenn sich die unserer wettbewerbsf higen wirtschaftseinheiten  n mlich der regionen  verbessert  und das zu einem zeitpunkt  da die technologische entwicklung  die globalisierung der wirtschaft und unsere probleme  die erweiterung und die einheitsw hrung  von den regionen  aber auch den unternehmen und dem einzelnen gr  ere wettbewerbsanstrengungen fordern. 
der sechste bericht der europ ischen kommission bietet sehr wertvolle schlu folgerungen. 
ich m chte zwei davon kurz zusammenfassen  der berichterstatter hat sie schon aufgegriffen  eine positive und eine negative. 
die erste bezieht sich darauf  da  bedeutsame fortschritte in der territorialen und sozialen koh sion im gesamten gebiet der union erreicht worden sind und die gemeinschaftsfonds einen wichtigen  wenn auch nicht entscheidenden faktor beim abbau der regionalen ungleichheiten darstellen. 
die negative ist  da  diese gro en anstrengungen bei der angleichung des bip und der produktivit t der europ ischen regionen eine gr  ere wirkung zeigten als bei der angleichung ihrer besch ftigungsniveaus. 
deshalb ist es erforderlich  die strukturelle finanzierung st rker an die schaffung von arbeitspl tzen zu binden. 
das  herr kommissar  ist das erste gebot f r den kommenden zeitraum. 
somit  herr pr sident  bitte ich meine verehrten kolleginnen und kollegen um die zustimmung zu diesem bericht und  wie andere kollegen vor mir  ersuche ich die kommission  die schlu folgerungen aus ihrem sechsten periodischen bericht im hinblick auf die planung des zeitraums 0 0 genau zu ber cksichtigen. 
herr pr sident  
herr kommissar  
sehr geehrte kollegen  
zun chst m chte ich dem berichterstatter f r die geleistete gute arbeit und die sachliche ber cksichtigung der eingegangenen  nderungsvorschl ge w hrend der behandlung im ausschu  danken. 
der sechste periodische bericht ist eine gute grundlage f r die bewertung der durchsetzung der regionalpolitischen ziele in der union und zeigt  da  sich das wachstum trotz aller bem hungen nur ungleichm  ig vollzieht. 
die regionen mitteleuropas weisen nach wie vor ein besonders schnelles wachstum auf  das sich in den starken wirtschaftszentren in einem tempo vollzieht  welches  ber dem gesamteurop ischen durchschnitt liegt  w hrend viele s deurop ische und n rdliche regionen erheblich langsamer vorankommen. 
jetzt bedarf es einer tiefgreifenden analyse zu der frage  warum die regionalpolitik nicht in allen gebieten den gew nschten erfolg hat. 
liegt es an der b rokratie oder sind die unterschiede zwischen den regionen  die gro en entfernungen  sehr kaltes oder hei es klima  d nne besiedlung und karge bedingungen nicht ausreichend ber cksichtigt worden  
wie gelingt es der union  den herausforderungen der globalen entwicklung so zu begegnen  da  auch die schw cher entwickelten regionen mithalten k nnen  
wichtig ist auch  die auswirkungen der erweiterung auf die strukturfonds und die entwicklung der gebiete in  u erster randlage zu untersuchen. 
hier d rfen sich die mitgliedstaaten auch nicht ihrer verantwortung entziehen. 
einige l nder haben das prinzip der kofinanzierung verletzt und die nationalen mittel f r die regionen gek rzt  w hrend die regionalen beihilfen der union aufgestockt wurden. 
das ging zu lasten der regionalpolitik. 
k nftig mu  auch  ber die aufstellung von indikatoren nachgedacht werden  durch die ma nahmen zur rechten zeit f r den rechten ort ausgerichtet werden k nnen. 
zum beispiel ist die unkontrollierte migration nicht ausreichend ber cksichtigt worden. 
auch in diesem zusammenhang mu  die entscheidende bedeutung der kleinen und mittleren unternehmen als motor f r besch ftigung und regionale entwicklung hervorgehoben werden. 
sehr wichtig ist die einf hrung der modernsten technik und des neuesten know how bei unternehmen in regionen mit entwicklungsr ckstand. 
unsere fraktion bef rwortet die annahme des vorliegenden berichts. 
herr pr sident  herr kommissar  sehr geehrte kollegen  
bis heute ist es in der regionalpolitik der europ ischen gemeinschaft nicht gelungen  die bestehenden unterschiede bei der pro kopf leistung signifikant zum ausdruck zum bringen. 
die lage ist ernst  denn es gibt heute sogar in der europ ischen union einen offensichtlichen zusammenhang zwischen arbeitslosigkeit und armut  wie die  u erst besorgniserregende tatsache beweist  da  die arbeitslosigkeit in den von diesem problem am st rksten betroffenen regionen durchschnittlich 0 0   erreicht  und diese regionen decken sich mit armutsgebieten  w hrend in den 0 regionen mit geringerer arbeitslosigkeit  die den wohlhabenden gebieten entsprechen  die arbeitslosigkeit nur bei 0   liegt. 
angesichts dieser situation mu  aus dem bericht  den das parlament annimmt  klar hervorgehen  da  ma nahmen notwendig sind  die eindeutig auf die bek mpfung der relativen armut und der arbeitslosigkeit gerichtet sind. 
ma nahmen wie die f r diese zwecke angemessene verwendung der strukturfonds  die h ufig unsachgem   eingesetzt werden  und zwar mit zentralen staatlichen politiken  die modernisierung der bereiche telekommunikation und kommunikation  indem man vor allem die am wenigsten entwickelten regionen bis voraussichtlich 0 in die transeurop ischen eisenbahnnetze einbindet  die ber cksichtigung und entwicklung der agrar  und fischereiressourcen und  kapazit ten dieser l nder  die oft gerade von den politiken einer gleichg ltigen europ ischen union benachteiligt werden  die f rderung aktiver besch ftigungspolitischer konzepte  haupts chlich f r frauen und jugendliche. 
nur mit der konsequenten durchf hrung solcher ma nahmen wird es m glich sein  ein soziales und regionales ungleichgewicht zu  berwinden  das nicht das historische ergebnis unabwendbarer schw chen  sondern von ausgrenzung und wirtschaftspolitiken mit negativen auswirkungen ist. 
herr pr sident  herr kommissar  
der vorliegende bericht des kollegen berend folgt genau der von der europ ischen kommission bestimmten strategie  indem die frage der steigerung der wettbewerbsf higkeit absolut in den vordergrund ger ckt wird. 
 bergreifende zielsetzung der strukturfonds  wie zum beispiel verst rkte schaffung von besch ftigung  st rkere gew hrleistung der chancengleichheit  erh hung der dauerhaftigkeit von besch ftigung und entwicklung  werden nur am rande erw hnt. 
diese sichtweise erscheint mir ungerechtfertigt  und ich w rde auch bitten  da  diese punkte in dem siebten periodischen bericht sehr viel st rker zum tragen kommen. 
das bedeutet nicht  da  ich nicht die notwendigkeit von wettbewerbsst rke sehe  um so mehr  als ich selbst unternehmer in einem ziel 0 gebiet bin  und zwar in brandenburg in der bundesrepublik deutschland  und sehr wohl die sorgen und n te von klein  und mittelst ndischen unternehmen kenne. 
in den ziel 0 regionen sind zeitlich befristete ma nahmen parallel dazu unbedingt erforderlich  n mlich arbeitsbeschaffungsma nahmen  spezielle programme f r die f rderung von frauenerwerbst tigkeit und initiativen zur f rderung des beginns von selbst ndiger t tigkeit. 
sie werden durch geeignete aktivit ten aus den strukturfonds der europ ischen union unterst tzt. 
allein die unterst tzung der wettbewerbsf higkeit von unternehmen kann die anvisierte koh sion zwischen wirtschaftlicher und sozialer entwicklung niemals kompensieren  weil einfach die grundlagen f r einen selbsttragenden aufschwung in diesen ziel 0 regionen fehlen. 
und die erfahrung  da  wirtschaftliche entwicklung allein nicht dazu beitr gt  arbeitslosigkeit abzubauen  untermauert doch die tatsache  da  man mindestens 0   steigerung des bruttosozialprodukts ben tigt  um  berhaupt zus tzliche arbeitspl tze zu schaffen. 
die ausschlie liche konzentration auf nachfrageorientierte  angebotsorientierte wirtschaftpolitik kann so nicht funktionieren. 
und wenn man die schon betreibt  mu  man gr  tenteils erweiterungsinvestitionen t tigen und weniger rationalisierungsinvestitionen. 
man mu  das unbedingt koppeln mit einer nachfrageorientierten wirtschaftspolitik  damit wir  berhaupt die chance haben  die soziale situation in diesen gebieten zu verbessern. 
in den regionen sind diese situationen sehr  sehr unterschiedlich. 
das hei t  es bedarf eben auch einer menge begleitender ma nahmen  um dort  berhaupt etwas machen zu k nnen. 
das w ren zum beispiel ma nahmen zur beruflichen ausbildung  zur weiterbildung  zur wiedereingliederung von menschen  die bereits aus dem produktionsproze  vertrieben worden sind  zur flexiblen gestaltung von arbeitszeit und arbeitszeitformen  um pers nliche und soziale aspekte entschieden besser in einklang bringen zu k nnen und vielleicht auch die erwerbst tigkeit von frauen wieder zu f rdern. 
herr pr sident  mein kompliment an den berichterstatter f r seinen detaillierten bericht. 
mit den strukturfonds soll im wesentlichen die wirtschaftliche und soziale koh sion zwischen den regionen der europ ischen union verbessert werden. 
mit hilfe von investitionsanreizen verschiedenster art bem ht sich die europ ische union um eine steigerung des bip pro kopf sowie um besch ftigungswachstum. 
aus dem sechsten periodischen bericht  ber die regionen kann man vorsichtig schlu folgern  da  diese anreize recht oft nicht den gew nschten erfolg zeitigen. 
die auf die steigerung des pro kopf bip in den ziel 0 regionen ausgerichteten bem hungen f hren nicht immer zu diesem wachstum. 
nicht eben ein befriedigendes ergebnis in einer zeit  die  vor allem in den letzten jahren  von wirtschaftlichem aufschwung gepr gt war. 
wie der berichterstatter ausf hrt  ist au erdem eine besch ftigungswirkung der strukturma nahmen kaum zu sp ren. 
deshalb halte ich es f r angezeigt  bei der bewertung der effizienz gemeinschaftlicher beihilfen zur ckhaltung zu  ben. 
auch die feststellung  da  die unterschiede zwischen den regionen in den mitgliedstaaten sich mitunter sogar versch rfen  wirft ernste fragen auf. 
mir erscheint es deshalb sinnvoll und notwendig  unsere aufmerksamkeit  eben wenn es um besch ftigungsanreize geht  sowohl auf die nationalen als auch auf die regionalen beh rden zu richten. 
gerade sie kennen doch die regionen in ihrem verantwortungsbereich am besten. 
indem sie ma geschneiderte programme f r die jeweiligen regionen entwickeln und daf r erforderlichenfalls mittel bewilligen k nnen  l  t sich ein gr  erer effekt erzielen. 
und darum geht es doch letztendlich. 
deshalb begr  e ich es  wenn die kommission die praktische ausarbeitung und die durchf hrung von ma nahmen den mitgliedstaaten und regionen  berl  t. 
es ist in diesem zusammenhang ohnehin sicherlich auch sinnvoller  bei den f rdermitteln f r die regionen mehr gewicht auf die mitgliedstaaten zu legen. 
mit der verlagerung der kriterien von den regionen auf die mitgliedstaaten k nnen wir eine menge k nftiger probleme vermeiden. 
zum schlu  m chte ich auf die lage der mittel  und osteurop ischen l nder hinweisen. 
wie aus dem bericht hervorgeht  haben sie meist  insbesondere beim pro kopf bip  einen signifikanten r ckstand zu den l ndern der europ ischen union. 
in anbetracht des in absehbarer zeit geplanten beitritts etlicher dieser l nder halte ich es f r dringend geboten  die derzeitige strukturpolitik zu  berpr fen. 
wie viele andere appelliere auch ich an die kommission  z gig reformvorschl ge zu unterbreiten. 
sehr geehrter herr pr sident  werte kollegen  herr kommissar  
nach genauem studium des vorliegenden berichts kommt man unzweifelhaft zu dem schlu   da  das vorgegebene ziel der strukturpolitik nur teilweise erf llt werden konnte. 
so hat u. a. die disparit t zwischen den regionen eher zu  als abgenommen  die mitgliedstaaten selbst verzeichnen hier eine gewisse ann herung. 
ebenso konnten die arbeitslosenzahlen in den am st rksten betroffenen regionen kaum gesenkt werden  teilweise sind sie sogar gestiegen. 
ich frage mich also  woran es liegt  da  die strukturfondsmittel nicht effizienter eingesetzt wurden. 
selbst die kumulierung von geldern aus dem koh sionsfonds und den strukturfonds hat nicht in allen regionen und l ndern den gew nschten erfolg gebracht. 
nachdem europaweit das erkl rte ziel aller politiker die senkung der arbeitslosigkeit ist  mu  man die kritische frage stellen  ob die angewandte politik die richtige ist oder ob es nicht zweckm  iger ist  die wettbewerbsf higkeit der regionen durch entsprechende ma nahmen wie gesteigerte f rderung von forschung und entwicklung  verbesserung der infrastruktur  erh hung des ausbildungsniveaus zu st rken  
ernsthafte strukturreformen und eine wettbewerbsfreundliche steuer  und abgabenpolitik sind die bausteine eines erfolgreichen wirtschaftsstandortes. 
wenn wir uns nicht den vorwurf gefallen lassen wollen  eine kostenintensive strukturpolitik zu betreiben  die in der frage der besch ftigung nichts nachhaltig bewegt  m ssen die bisherigen ma nahmen hinterfragt werden. 
erfolgreich ist die strukturpolitik der union dann  wenn es gelingt  ausreichend arbeitspl tze zu schaffen und die arbeitslosenquote signifikant sinkt. 
herr pr sident  herr kommissar  sehr verehrte kollegen  
mein dank gilt dem berichterstatter f r die behandlung dieses sehr wichtigen themas. 
die entwicklung der sozialen und wirtschaftlichen lage ist schlie lich entscheidend daf r  wie die b rger europas den erfolg unserer arbeit bewerten. 
f r die glaubw rdigkeit der eu sind die probleme  mit denen die menschen tagt glich zu k mpfen haben  von entscheidender bedeutung. 
wir m ssen zugeben  da  die eu die entwicklung der  rmeren l nder bereits   nach meinem daf rhalten sogar sehr gro z gig   unterst tzt hat. 
wenn ich mir vor augen halte  wie es in portugal und griechenland aussah  als ich diese l nder vor 0 jahren zum ersten mal bereiste  dann ziehe ich den hut vor der eu oder  wie die franzosen sagen   coup de chapeau  . 
die eu hat diesen respekt wirklich verdient. 
in den l ndern selbst gibt es aber nach wie vor zu gro e unterschiede zwischen armen und reichen regionen. 
was sind die folgen  
die menschen reagieren  indem sie mit den f  en abstimmen und ihre heimat verlassen. 
so m ssen wir f r dieselben menschen desselben landes mehrfach schulen  krankenh user und die gesamte infrastruktur neu bauen. 
das ist eine sehr teure angelegenheit und f hrt dar ber hinaus zu gro en sozialen problemen. 
die meisten menschen w rden jedoch gern dort wohnen bleiben  wo sie geboren sind  wenn ihnen die m glichkeit dazu geboten w rde  also wenn sie arbeit h tten. 
wir m ssen ihnen diese m glichkeit geben. 
es geht um eine moralische pflicht  die der eu und uns allen auferlegt ist. 
eine l sung sehe ich in einer sp rbaren f rderung des unternehmertums. 
darunter verstehe ich allerdings nicht nur  ein unternehmen zu besitzen  sondern den willen  ein unternehmen zu f hren. 
ich meine eine haltung  die den menschen veranla t  in seinem leben voranzukommen  sei es als arbeitnehmer  unternehmer oder beamter. 
wie sieht eine gerechte gesellschaft aus  
es handelt sich um eine gesellschaft  in der auch ein mensch aus bescheidenen verh ltnissen vorankommen kann  damit es seine kinder etwas leichter haben. 
daraus ergibt sich auch die m glichkeit einer positiven entwicklung der regionen  denn die menschen engagieren sich und arbeiten  wenn die bedingungen daf r geschaffen sind. 
abschlie end m chte ich darauf hinweisen  da  wir in dieser beziehung von amerika lernen sollten  wo flei  noch immer in mode ist und erfolg einen beweis f r kompetenz darstellt und nicht gegenstand von neid wird  wie das bei uns in europa der oft fall ist. 
herr pr sident  herr kommissar barnier  liebe kolleginnen und kollegen  
da mir nur sehr wenig zeit zur verf gung steht  komme ich gleich zur sache. 
zun chst eine feststellung  die fr chte des wachstums sind innerhalb der union nicht gerecht verteilt. 
ein beispiel sind die regionen in  u erster randlage  wo die arbeitslosigkeit immer noch dramatische ausma e aufweist. 
in r union betr gt die arbeitslosenrate zum beispiel 0  . 
diese lage ist nicht konjunkturell  sondern strukturell bedingt. 
sie ergibt sich aufgrund unserer entfernung  unserer insellage  kurz  unsere eigenheit schafft diese situation. 
um abhilfe zu schaffen  ist in artikel 0 absatz 0 des amsterdamer vertrages das prinzip einer spezifischen ausnahmebehandlung vorgesehen worden. 
nun gilt es  dieses prinzip in die tat umzusetzen. 
das f r dezember 0 angek ndigte papier der kommission wurde zun chst auf januar und dann auf februar verschoben  und die ersten  berlegungen stimmen mich nicht optimistisch. 
deshalb appelliere ich an den rat und die kommission. 
bei der steuerpolitik  den staatlichen hilfen  den strukturfonds  beim schutz der einheimischen produktion bedarf es dringend konkreter  k hner und ehrgeiziger ma nahmen. 
denn sonst bleiben konvergenz und koh sion f r uns leere worte  und es steht zu bef rchten  da  die in unseren regionen betriebene strukturpolitik trotz der hohen eingesetzten mittel mit einem mi erfolg endet. 
herr pr sident  wie meine vorredner m chte auch ich herrn berend danken und zu dieser ausgezeichneten arbeit begl ckw nschen. 
wie beim letzten mal werden die  u erst kompetente und genaue analyse  die darin enthaltenen empfehlungen sowie ihre ausf hrungen  meine damen und herren  der kommission im allgemeinen und dem f r regionalpolitik zust ndigen kommissar im besonderen bei der programmplanung der f rdermittel f r die jahre 0 0 hilfreich sein. 
zun chst  herr berichterstatter  ein paar worte zu ihrer einsch tzung des sechsten periodischen berichts. 
sie haben auf die hohe qualit t dieses berichts verwiesen und haben  wenn ich mich nicht irre  sogar geschrieben  da  dieser im vergleich zu seinen vorg ngern eine echte verbesserung darstelle. 
im namen aller bediensteten der kommission und meiner vorg ngerin  frau wulf mathies  m chte ich ihnen sagen  da  wir diese beurteilung durch sie und durch das parlament gerne zur kenntnis genommen haben. 
es ist richtig  herr berend  da  die kommission besonders bem ht war  in diesem sechsten periodischen bericht die unternommenen anstrengungen deutlich zu machen und die analyse der vorgelegten daten in qualitativer hinsicht zu verbessern. 
ich denke insbesondere an das kapitel 0.0 des berichts  in dem die kommission ausf hrlich auf die definition von regionaler wettbewerbsf higkeit eingeht und untersucht  inwiefern diese wettbewerbsf higkeit durch faktoren  auf die einige von ihnen  herr markov und frau raschhofer  mit nachdruck verwiesen haben  gef rdert  verbessert  beeinflu t werden kann. 
ich denke an technologische forschung und entwicklung  an ausstattung und qualit t von infrastrukturen  an das potential der humanressourcen  an die kleinen und mittleren unternehmen  an ausl ndische direktinvestitionen. 
so viel zur qualit t. 
mit den allgemeinen punkten  denen ihr haus bereits zugestimmt hat  m chte ich mich nicht lange aufhalten  herr berichterstatter  deshalb kurz im telegrammstil  der erste punkt betrifft die verwertbarkeit der schlu folgerungen dieses berichts hinsichtlich der ausarbeitung der priorit ten der neuen regionalpolitik  insbesondere im hinblick auf die verhandlungen mit den mitgliedstaaten  ber die programmierungsunterlagen. 
zweiter punkt  die partnerschaft  die vielen von ihnen sehr wichtig ist  die rolle der lokalen und regionalen beh rden  des privaten sektors  der sozialpartner  der b rgerinitiativen und der lokalen betreuenden k rperschaften. 
ich werde sehr genau darauf achten  ob bez glich der partnerschaft die bestimmungen der allgemeinen strukturfondsverordnung richtig angewendet werden. 
dritter punkt  wachstum mu  mehr besch ftigung generieren   auch wenn  wie herr van dam vorhin darauf hingewiesen hat  hier vorrangig die mitgliedstaaten in der pflicht sind. 
wenn wir von der verantwortung der mitgliedstaaten  wie auch vom sinn oder der effizienz dieser regionalpolitik sprechen  m ssen wir von den derzeit herrschenden verh ltnissen ausgehen. 
herr fruteau sagte vorher  da  die fr chte des wachstums ungleich verteilt seien. 
doch zun chst  herr abgeordneter  m ssen wir daf r sorgen  da  es  berhaupt ein wachstum gibt und da  wir insgesamt aus der phase der stagnation bzw. rezession herauskommen. 
sie werden nun sagen  wachstum oder mangel gilt eben nicht f r alle. 
ich bin mit ihrer einsch tzung einverstanden  wenn es wachstum gibt  mu  dieses besser aufgeteilt werden. 
doch was noch problematischer ist und was den entfernten regionen  den regionen in  u erster randlage oder insellage noch mehr schadet  ist die tatsache  da  es in den letzten beiden jahrzehnten eben kein wachstum gegeben hat. 
vierter punkt  auf den frau hedkvist petersen gerade hingewiesen hat  die f rderung einer politik der chancengleichheit f r frauen sowie f r jugendliche. 
f nfter punkt  die bedeutung und rolle der kleinen und mittleren unternehmen  auf die herr vatanen eben mit aller deutlichkeit verwiesen hat. 
schlie lich  die positiven auswirkungen auf die nationalen einrichtungen  die f r die verwaltung der strukturfondsmittel verantwortlich sind  die motivation der beamten  die die mittel verwalten  auch wenn dies manchmal kompliziert ist  und die bedeutung einer weiteren verbesserung der bewertungs   betreuungs  und kontrollsysteme der kommission. 
ich kann dem europ ischen parlament diesbez glich mitteilen  da  ich mitte des jahres 0 beabsichtige  mit den nationalen und regionalen beh rden ein seminar  ber eben diese frage der bewertung der verfahren f r den austausch von bew hrten praktiken bei der verwaltung von strukturfondsmitteln zu veranstalten. 
jetzt  herr berend  komme ich zu einigen spezifischen punkten. 
sie haben den wunsch ge u ert  da  die f rdergebiete schnell festgelegt werden. 
wir sind gerade dabei  die einteilung abzuschlie en. 
morgen wird die kommission  ber vier weitere l nder entscheiden  und sehr bald  so hoffe ich  wird auch italien an die reihe kommen. 
hier kommen wir also ihrem wunsch nach  denn alle l nder mit ziel 0 gebieten werden in zonen eingeteilt. 
was die in ihrem bericht angesprochene schattenwirtschaft anlangt  wei  ich  da  die analyse und die erstellung von einschl gigen statistiken von der zuverl ssigkeit der daten abh ngen  und wie herr cocilovo ausf hrte  besteht hier ein problem hinsichtlich der zuverl ssigkeit der daten. 
diese werden bei der bip statistik sowie bei arbeitskr fteerhebungen in gewisser weise ber cksichtigt. 
auf jeden fall m chte ich hervorheben  da  eurostat bem ht ist   und dies in zukunft auch sein wird    die qualit t seiner statistischen daten zu verbessern. 
wie herr aparicio s nchez haben sie  herr berend  bedauert  da  eine reform des fischereisektors fehlt. 
in diesem zusammenhang m chte ich daran erinnern  da  dieser sektor  der mich pers nlich sehr interessiert  klein ist   was nicht bedeutet  da  er zu vernachl ssigen ist   und sich auf nur sehr wenige regionen konzentriert  was eine analyse unter regionalen gesichtspunkten nicht gerade erleichtert. 
diese art der analyse eines sektors geh rt eher in den zust ndigkeitsbereich der generaldirektion fischerei  f r die kollege fischler verantwortlich zeichnet. 
ich m chte ihnen aber versichern  da  die kommission bem ht sein wird  eine solche analyse in den zweiten koh sionsbericht aufzunehmen  der mir f r derartige belange der geeignetere rahmen zu sein scheint. 
viele ihrer  u erungen  meine damen und herren  bezogen sich auf punkte  die in den zweiten koh sionsbericht aufgenommen werden sollen  und ihr berichterstatter hat einige dieser punkte aufgegriffen. 
zun chst kann ich ihnen versichern  da  die zusammenlegung des periodischen berichts und des koh sionsberichts zu keinem verlust an informationen oder zu einem nachlassen des interesses f r den inhalt des koh sionsberichts f hrt  der f r mich  herr berichterstatter  ein sehr wichtiges instrument darstellt   nicht nur  um in knapper und transparenter art dar ber zu berichten  was gemacht wurde oder um die zuk nftigen leitlinien zu untersuchen und zu bewerten  sondern auch  um mit den b rgern  mit ihren gew hlten vertretern  mit ihnen  eine  ffentliche aussprache  ber unsere regionalpolitik und  ber das  was eines tages eine europ ische raumordnungspolitik werden k nnte  zu f hren. 
jedenfalls konnte ich feststellen  da  sie den wunsch haben  folgende punkte in den bericht aufzunehmen  definition  erfassung und analyse von repr sentativen indikatoren f r die region und alle l nder mittel  und osteuropas  ein kapitel  ber die inseln und die regionen in  u erster randlage  die sie mehrfach angesprochen haben  insbesondere frau sudre und herr fruteau  analysen der wettbewerbsf higkeit der regionen in den l ndern mittel  und osteuropas   das ist die gro e herausforderung der kommenden jahre f r uns  f r sie  f r die kommission  schlie lich noch grenz berschreitende aspekte. 
bei all diesen punkten werde ich bestrebt sein  ihren empfehlungen zu folgen. 
dann will ich noch einige politische schlu folgerungen ansprechen  die ihnen nicht neu sind  auf deren wichtigste punkte ich aber dennoch kurz eingehen m chte. 
meine damen und herren  hinsichtlich einer ann herung der tats chlichen verh ltnisse sind bedeutende fortschritte erzielt worden  insbesondere in den vier koh sionsl ndern  aber auch   und ich sage das ganz offen  herr pohjamo   in den ziel 0 regionen  wo gewisse entwicklungsr ckst nde aufgeholt worden sind  insbesondere im bereich infrastruktur. 
das ist der erste politische aspekt. 
zweiter politischer aspekt  die strukturfonds erbringen f r diesen ann herungsproze  einen wichtigen beitrag und werden diesen auch in zukunft leisten. 
s mtliche makro konomischen modelle  mit denen wir arbeiten  zeigen  da  in den letzten zehn jahren mehr als ein drittel der in den r ckst ndigen regionen erreichten konvergenz ohne die strukturfonds nicht erreicht worden w re. 
ich nehme aber sehr wohl zur kenntnis  da  sie   frau sudre  herr fruteau oder auch herr nogueira rom n   insbesondere f r die regionen in  u erster randlage feststellen  da    und dies ist mein dritter aspekt   hinsichtlich einer verbesserung der besch ftigungswirksamkeit des wachstums  der bek mpfung sozialer ausgrenzung  die in vielen unserer regionen unertr gliche ausma e angenommen hat  der integration von frauen und jugendlichen in den arbeitsmarkt noch viel zu tun bleibt. 
zum vierten politischen aspekt  der erweiterung der union  das gro e politische und humanistische projekt f r unsere institutionen  gleichzeitig die gro e herausforderung f r eine koh sionspolitik in europa   ein punkt  auf den auch herr van dam hingewiesen hat. 
ich glaube  da  sich mit berlin und mit den uns zur verf gung stehenden finanzinstrumenten bereits eine politik abzeichnet  die sich f r die ersten l nder  die zu unserer gemeinschaft sto en werden  zu einer koh sionspolitik entwickeln k nnte. 
ich denke hier insbesondere an das strukturpolitische instrument zur beitrittsvorbereitung  f r dessen umsetzung in den kommenden wochen ich verantwortlich zeichnen werde. 
meine damen und herren  sie sehen  kaum hat unsere neue programmierungsphase begonnen  und schon denken wir  sie und ich gemeinsam   ber die auswirkungen der erweiterung der union   ber unsere strukturpolitik nach. 
dieser sechste periodische bericht  den sie  herr berend  insgesamt positiv beurteilt haben  ist f r uns  f r mich  eine gute grundlage f r weitere  berlegungen. 
haben sie vielen herzlichen dank f r ihren beitrag zu der laufenden diskussion  ber die n chsten leitlinien sowie  ber die richtige anwendung der leitlinien f r die programme des zeitraums 0 0. 
vielen dank  herr kommissar. 
die aussprache ist geschlossen. 
die abstimmung findet morgen um 0.0 uhr statt. 
 die sitzung wird um 0.0 uhr geschlossen.  
genehmigung des protokolls der vorangegangenen sitzung 
das protokoll der letzten sitzung wurde verteilt. 
gibt es einw nde  
herr pr sident  ich entspreche hiermit einer vom pr sidenten des hauses gestern nachmittag ge u erten aufforderung  im namen meiner fraktion zu der im protokoll genannten angelegenheit stellung zu nehmen. 
ich beziehe mich auf punkt 0 des arbeitsplans. 
erstens glaube ich  da  der vom vorsitzenden der sozialdemokratischen fraktion unterbreitete vorschlag zur wiederaufnahme der debatte mit dem pr sidenten der kommission  ber das strategische programm f r die folgenden f nf jahre aufgrund dessen  da  sich auch andere redner gern kurz dazu ge u ert h tten  gen gend gewicht hatte  so da  ihm h tte entsprochen werden sollen. 
das m chte ich klarstellen  auch wenn ich mich bei allem respekt dagegen ausgesprochen und gegen den vorschlag des vorsitzenden der sozialdemokratischen fraktion gestimmt habe. 
die zweite feststellung  die ich treffen m chte   und die ich gern gestern vor der abstimmung getroffen h tte    betrifft dieses parlament  das  wie verschiedene abgeordnete gestern feststellten  nur dann wirklich etwas erreichen kann  wenn es eng mit der europ ischen kommission zusammenarbeitet und entsprechende synergien nutzt. 
wir sollten auch die bescheidenheit aufbringen einzusehen  da  wir nicht erst eine woche vor der eigentlichen debatte in diesem haus die mechanismen einrichten k nnen  die erforderlich sind  um eine strategische debatte durchzuf hren  die sich nicht nur auf eine pr sentation und erl uterungen seitens des pr sidenten der kommission beschr nkt  sondern in der auch ein f nfjahresprogramm vorgelegt wird. 
nur so k nnen wir der kommission rechtzeitig unsere w nsche  bermitteln und diese entsprechend diskutieren. 
ich m chte  da  wir daraus eine elementare lehre ziehen. 
wenn k nftig wichtige debatten zu bestimmten themen zwischen diesem haus und der europ ischen kommission anstehen  dann sollten wir wenigstens einen vollen arbeitsmonat vorher kl ren  wer welche erwartungen hat. 
zun chst mu  klarheit zwischen den einzelnen fraktionen dieses hauses bestehen und dann zwischen diesem haus und der kommission. 
es darf nicht passieren  da  diese oder jene institution die beziehungen zwischen den institutionen in letzter minute unn tig belastet. 
wenn ich mir einige presseberichte vom vergangenen freitag anschaue  habe ich den eindruck  da  sich die kommission und ihr pr sident in ihren  ffentlichen stellungnahmen in lobenswerter weise zur ckgehalten haben. 
daf r bin ich ihnen zutiefst dankbar. 
ich hoffe  da  wir unsere lehren daraus ziehen und uns diese  berfl ssige  bung k nftig ersparen  die meiner ansicht nach auf einem mi verst ndnis in bezug auf unsere gegenseitigen erwartungen beruhte und weder b se absicht der einen noch der anderen institution war. 
wir sollten die ganze sache nicht weiter aufbauschen. 
vielen dank  herr cox  
ich verstehe  was sie meinen. 
wir haben das zur kenntnis genommen. 
herr pr sident  ich beziehe mich auf punkt 0 des protokolls betreffend den arbeitsplan. 
wir kamen gestern  berein  den bericht bourlanges auf die tagesordnung von heute zu setzen. 
der bericht wurde gestern abend jedoch vom haushaltsausschu  weder beraten noch wurde dar ber abgestimmt. 
er mu  daher von der heutigen tagesordnung abgesetzt werden. 
herr wynn  das ist logisch. 
der bericht ist somit von der tagesordnung abgesetzt. 
herr pr sident  ich beziehe mich auf das  was frau lynne gestern  ber sicherheit und gesundheitsschutz in diesem geb ude gesagt hat. 
ich nehme an  da  sie die sanit reinrichtungen meinte  nach denen es in der f nften etage des turms sehr stark riecht. 
hier mu  unbedingt etwas unternommen werden  denn der geruch deutet eindeutig darauf hin  da  hier etwas nicht stimmt. 
ich will nicht endlos auf diesem thema herumreiten  aber wir haben es hier mit einem ernsten problem zu tun. 
frau ahern  wir haben das zur kenntnis genommen. 
ich m chte sie bitten  diesen speziellen fall  der sich auf ventilatoren in einem bestimmten stockwerk bezieht  an die qu storen heranzutragen  weil die eigentlich daf r zust ndig sind. 
wir werden das aber auch an unsere dienste weitergeben. 
vielen dank  
 das parlament genehmigt das protokoll.  
reform der europ ischen wettbewerbspolitik 
nach der tagesordnung folgt die gemeinsame aussprache  ber die folgenden berichte  
a0 0 0 von herrn von wogau im namen des ausschusses f r wirtschaft und w hrung zum wei buch der kommission  kom 0  0   c0 0 0   0 0 cos    ber die modernisierung der vorschriften zur anwendung der artikel 0 und 0 des eg vertrags  
a0 0 0 von herrn rapkay im namen des ausschusses f r wirtschaft und w hrung zum xxviii. 
bericht der kommission  sek 0  0   c0 0 0   0 0 cos    ber die wettbewerbspolitik 0  
a0 0 0 von herrn jonckheer im namen des ausschusses f r wirtschaft und w hrung zum siebten bericht der kommission  kom 0  0   c0 0 0   0 0 cos    ber staatliche beihilfen in der europ ischen union im verarbeitenden gewerbe und in einigen weiteren sektoren  bericht 0 0   
a0 0 0 von herrn langen im namen des ausschusses f r wirtschaft und w hrung zum bericht der kommission  kom 0  0   c0 0 0   0 0 cos    ber die anwendung ihrer entscheidung nr. 0 0 egks vom 0. dezember 0 zur einf hrung gemeinschaftlicher vorschriften  ber beihilfen an die eisen  und stahlindustrie  stahlbeihilfenkodex   im jahre 0. 
herr pr sident  meine sehr verehrten damen und herren  liebe kolleginnen und kollegen  
mit dem wei buch zur modernisierung der europ ischen wettbewerbsregeln hat die kommission in der interessierten  ffentlichkeit eine intensive und lebhafte debatte ausgel st. 
die reaktionen von sachverst ndigen und betroffenen reichen von v lliger ablehnung bis hin zur vorbehaltlosen unterst tzung. 
worum geht es nun in diesem wei buch  
das bestehende system der europ ischen wettbewerbsregeln wurde in den anfangsjahren der gemeinschaft errichtet. 
unter den damaligen bedingungen war dieses system  das auf einem zentralisierten anmelde  und genehmigungsverfahren beruht  sicherlich angebracht. 
dieses verfahren hat wesentlich zur herausbildung einer europ ischen wettbewerbskultur beigetragen. 
in den 0 jahren seit seiner entstehung haben sich jedoch die rahmenbedingungen grundlegend ver ndert. 
die gemeinschaft der 0 hat sich auf 0 erweitert und steht vor einer zus tzlichen erweiterung auf 0 mitglieder. 
das system ist aber fast gleich geblieben. 
eine reform ist daher dringend erforderlich. 
das wird in der debatte auch von keiner seite bestritten. 
