reanudaci n del per odo de sesiones 
declaro reanudado el per odo de sesiones del parlamento europeo  interrumpido el viernes 0 de diciembre pasado  y reitero a sus se or as mi deseo de que hayan tenido unas buenas vacaciones. 
como todos han podido comprobar  el gran  efecto del a o 0  no se ha producido. 
en cambio  los ciudadanos de varios de nuestros pa ses han sido v ctimas de cat strofes naturales verdaderamente terribles. 
sus se or as han solicitado un debate sobre el tema para los pr ximos d as  en el curso de este per odo de sesiones. 
a la espera de que se produzca  de acuerdo con muchos colegas que me lo han pedido  pido que hagamos un minuto de silencio en memoria de todas las v ctimas de las tormentas  en los distintos pa ses de la uni n europea afectados. 
invito a todos a que nos pongamos de pie para guardar un minuto de silencio. 
 el parlamento  de pie  guarda un minuto de silencio  
se ora presidenta  una cuesti n de procedimiento. 
sabr  usted por la prensa y la televisi n que se han producido una serie de explosiones y asesinatos en sri lanka. 
una de las personas que recientemente han asesinado en sri lanka ha sido al sr. kumar ponnambalam  quien hace pocos meses visit  el parlamento europeo. 
 ser a apropiado que usted  se ora presidenta  escribiese una carta al presidente de sri lanka expresando las condolencias del parlamento por esa y otras muertes violentas  pidi ndole que haga todo lo posible para encontrar una reconciliaci n pac fica ante la extremadamente dif cil situaci n que est  viviendo su pa s  
s   se or evans  pienso que una iniciativa como la que usted acaba de sugerir ser a muy adecuada. 
si la asamblea est  de acuerdo  har  lo que el se or evans acaba de sugerir. 
se ora presidenta  una cuesti n de procedimiento. 
me gustar a que me asesorara sobre el art culo 0 concerniente a la inadmisibilidad. 
mi pregunta se refiere a un asunto del que se hablar  el jueves  d a que en volver  a plantearla. 
el informe cunha sobre los programas de direcci n plurianual se presenta al parlamento el jueves y contiene una propuesta en el apartado 0 en torno a una forma de penalizaciones basada en cuotas que debe aplicarse a los pa ses que no cumplan anualmente sus objetivos de reducci n de flota. 
el informe estipula que se debe aplicarse a pesar del principio de estabilidad relativa. 
creo que el principio de estabilidad relativa es un principio legal fundamental de las pol ticas pesqueras comunitarias  por lo que una propuesta que lo subvierta es legalmente inadmisible. 
quiero saber si se puede hacer este tipo de objeci n a lo que s lo es un informe  no una propuesta legislativa  y si es algo que puedo plantear el jueves. 
su se or a  si as  lo desea  podr  plantear esta cuesti n en ese momento  es decir  el jueves antes de que se presente el informe. 
se ora presidenta  coincidiendo con el primer per odo parcial de sesiones de este a o del parlamento europeo  lamentablemente  en los estados unidos  en texas  se ha fijado para el pr ximo jueves la ejecuci n de un condenado a la pena capital  un joven de 0 a os que llamaremos con el nombre de hicks. 
a petici n de un diputado franc s  el sr. zimeray  se ha presentado una solicitud  cuyos firmantes han sido numerosos y entre los cuales me cuento  sin embargo  de conformidad con la posici n constantemente expresada por el parlamento europeo y por toda la comunidad europea  le pido que intervenga con el prestigio de su cargo y de la instituci n que representa ante el presidente y el gobernador del estado de texas  sr. bush  que tiene la facultad de suspender la condena a muerte y de indultar al condenado. 
todo ello  de conformidad con los principios que siempre hemos apoyado. 
gracias  se or segni  lo har  de muy buen grado. 
est   sin duda  dentro de la l nea de las posiciones que nuestro parlamento siempre ha adoptado. 
se ora presidenta  quisiera llamar la atenci n de usted acerca de un caso del que se ha ocupado una y otra vez este parlamento. 
es el caso de alexander nikitin. 
todos celebramos aqu  que el tribunal le haya declarado inocente y que haya puesto de manifiesto que tambi n en rusia el acceso a la informaci n sobre el medio ambiente es un derecho constitucional. 
sin embargo  sucede que va a ser acusado de nuevo  pues el fiscal interpondr  un recurso. 
sabemos y lo hemos afirmado realmente en muchas resoluciones  precisamente en la  ltima sesi n plenaria del a o pasado  que  ste no es solamente un caso jur dico y que es un error acusar a alexander nikitin de conducta criminal y de traici n  porque nosotros  como afectados por sus resultados  obtengamos provecho de ella. 
esos resultados constituyen la base de los programas europeos del mar de barent y  por ello  le pido que estudie un borrador de carta que le describe los hechos m s relevantes y que haga patente a rusia esta posici n que es acorde con las decisiones del parlamento. 
s   se ora schroedter  de buena gana voy a examinar los hechos relacionados con este tema en cuanto reciba su carta. 
se ora presidenta  en primer lugar me gustar a felicitarla por haber cumplido con su promesa ya que efectivamente en este primer periodo de sesiones del a o nuevo se ha ampliado dr sticamente el n mero de canales en nuestros despachos. 
sin embargo  se ora presidenta  no se ha hecho lo que yo hab a pedido. 
bien es verdad que ahora hay dos canales finlandeses y uno portugu s  pero a n no hay ninguno neerland s y yo le hab a pedido un canal neerland s  porque tambi n los neerlandeses quisi ramos escuchar las noticias cada mes  cuando nos mandan a este exilio. 
por lo tanto quisiera pedirle nuevamente que se encargue de que podamos ver tambi n un canal neerland s. 
se ora plooij van gorsel  puedo decirle que esa cuesti n est  en el orden del d a de la reuni n de cuestores fijada para el mi rcoles. 
espero que se examine con un esp ritu positivo. 
se ora presidenta   podr a decirme por qu  este parlamento no cumple la legislaci n de sanidad y seguridad que en realidad ha aprobado  
 por qu  no se ha hecho ninguna prueba de calidad del aire de este edificio desde que hemos sido elegidos  
 por qu  no se ha celebrado ninguna reuni n del comit  de sanidad y seguridad desde 0  
 por qu  no hemos tenido simulacros de incendio ni en los edificios del parlamento de bruselas ni en los del parlamento de estrasburgo  
 por qu  no hay instrucciones en caso de incendio  
 por qu  no se han mejorado las escaleras desde mi accidente  
 por qu  no se respetan las  reas de no fumadores  
es totalmente vergonzoso que aprobemos una legislaci n y no la cumplamos ni nosotros mismos. 
se ora lynne  tiene toda la raz n del mundo  y verificar  si estas cosas no se han hecho de verdad. 
tambi n someter  el problema a la junta de cuestores  y estoy segura de que los cuestores har n lo debido para que respetemos las normas que  efectivamente  nosotros mismos votamos. 
sra. 
presidenta  la sra. 
d ez gonz lez y yo mismo hab amos presentado unas preguntas sobre determinadas opiniones  reproducidas en un diario espa ol  de la vicepresidenta  sra. de palacio. 
los servicios competentes no las han incluido en el orden del d a por considerar que ya hab an sido contestadas en una sesi n anterior. 
ruego que se reconsidere esta decisi n porque esto no es as . 
las preguntas contestadas con anterioridad se refer an a la intervenci n  en determinado expediente  de la sra. de palacio  no a esas declaraciones aparecidas en el diario abc el 0 de noviembre pasado. 
se or a  vamos a verificar todo esto. 
le confieso que  de momento  las cosas me parecen un tanto confusas. 
por consiguiente  vamos a revisarlas con seriedad para que todo est  en orden. 
se ora presidenta  me gustar a saber si el parlamento emitir  esta semana un comunicado claro sobre el descontento por la decisi n de hoy de no renovar el embargo de armas a indonesia  considerando que la inmensa mayor a de este parlamento apoy  en el pasado el embargo de armas a indonesia. 
la decisi n de hoy de no renovar el embargo es extremadamente peligrosa teniendo en cuenta la situaci n de ese pa s. 
por lo tanto  el parlamento debe enviar un mensaje  ya que  se es el deseo de la inmensa mayor a. 
es irresponsable por parte de los estados miembros de la ue negarse a renovar el embargo. 
como ha dicho la gente  la situaci n all  es extremadamente precaria. 
de hecho  existe el riesgo de un golpe militar en el futuro. 
no sabemos lo que est  ocurriendo all . 
 por qu  tienen que beneficiarse los productores de armas de la ue a expensas de gente inocente  
en cualquier caso  este tema no figura ahora mismo entre las demandas de urgencia para el jueves pr ximo. 
orden de los trabajos 
de conformidad con el orden del d a  se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del d a  establecido de conformidad con el art culo 0 del reglamento en la conferencia de presidentes  el jueves 0 de enero. 
en lo relativo al lunes y al martes  no hay modificaciones. 
mi rcoles   
el grupo del partido de los socialistas europeos solicita que se incluya una declaraci n de la comisi n sobre sus objetivos estrat gicos para los pr ximos cinco a os  as  como sobre la reforma administrativa de la comisi n. 
desear a que el sr. bar n crespo  autor de la petici n  interviniera para justificarla  si a  l le parece adecuado  por supuesto. 
como siempre  escucharemos a un orador a favor y a otro en contra. 
se ora presidenta  la presentaci n del programa pol tico de la comisi n prodi para toda la legislatura fue inicialmente una propuesta del grupo del partido de los socialistas europeos que logr  la unanimidad de la conferencia de presidentes en septiembre y tambi n la aceptaci n expl cita del presidente prodi  que reiter  su compromiso en su discurso de investidura. 
tiene importancia este compromiso en la medida en que la comisi n es un organismo que tiene el monopolio de la iniciativa de acuerdo con los tratados y  por lo tanto  configura b sicamente lo que va a ser la actividad pol tica y legislativa de este parlamento en los pr ximos cincos a os. 
recuerdo adem s  se ora presidenta  que este parlamento vot  en dos ocasiones en la anterior legislatura su confianza en el presidente prodi  en esta legislatura la vot  de nuevo en julio y despu s  con la nueva comisi n en funciones  volvi  en septiembre a darle un voto de confianza a toda la comisi n. 
por lo tanto  ya ha habido tiempo suficiente para que la comisi n prepare su programa y para que nosotros lo podamos conocer y podamos explic rselo a los ciudadanos. 
en este sentido recuerdo la resoluci n del 0 de septiembre  en la que se recomendaba que se presentara la propuesta en el plazo m s breve posible. 
los hechos ocurridos la semana pasada  que se han originado al margen de la conferencia de presidentes y utiliz ndola s lo para corroborar y ratificar decisiones tomadas fuera de ella  plantean un dilema  o bien la comisi n no est  en condiciones de presentar ese programa  en ese caso convendr a que lo aclarara. 
seg n palabras de su presidente  est  en condiciones de hacerlo. 
dado que la comisi n est  representada por la vicepresidenta  sra. de palacio  creo que antes de votar ser a conveniente conocer la situaci n de la comisi n en relaci n con su disponibilidad para presentar el programa  tal como se hab a convenido   o bien el parlamento no est  en condiciones de examinar este programa  como parece que pretenden algunos. 
en mi opini n  esta segunda hip tesis significar a hacer dejaci n de nuestras responsabilidades como parlamento  adem s de introducir una tesis original  un m todo desconocido consistente en dar a conocer a los grupos pol ticos por escrito el discurso program tico de la comisi n una semana antes  y no el d a antes  como se hab a convenido   teniendo en cuenta que el programa legislativo se discutir  en febrero  de tal manera que podr amos prescindir del debate  porque al d a siguiente la prensa e internet lo habr an dado a conocer a todos los ciudadanos y el parlamento no tendr a ya por qu  ocuparse del asunto. 
como mi grupo opina que un parlamento est  hecho para escuchar  para debatir y para reflexionar  pensamos que no hay raz n alguna que justifique este aplazamiento y creemos que si  la comisi n est  en condiciones de hacerlo  estamos perfectamente a tiempo para poder restablecer el acuerdo original entre el parlamento y la comisi n y proceder con responsabilidad ante nuestras conciudadanas y nuestros conciudadanos. 
por lo tanto  la propuesta que hace el grupo del partido de los socialistas europeos y que su se or a ha mencionado es que el mi rcoles se mantenga la presentaci n del programa de legislatura de la comisi n prodi  incluyendo dentro de este programa tambi n el proyecto de reforma administrativa porque  de no ser as   nos podemos encontrar con una situaci n parad jica  con la excusa de que no hay texto  se niega por una parte el derecho al presidente de la comisi n a hablar en este parlamento y  por otra parte  que tenga lugar un debate sobre la reforma sin que este parlamento conozca previamente los textos en que se basa. 
por lo tanto  le ruego  se ora presidenta  que pida a la comisi n que se manifieste en este momento y despu s que se proceda al voto. 
 aplausos del grupo pse  
se ora presidenta  estimados colegas  estoy un tanto sorprendido por la conducta de nuestro colega  el sr. bar n crespo  que ahora pide que este punto del orden del d a se incluya en el orden del d a del mi rcoles. 
se or bar n crespo  usted no pudo asistir el jueves pasado a la conferencia de presidentes. 
no se lo critico  ocurre a veces que se delega la representaci n. 
nuestro colega  el sr. h nsch  le represent  a usted en la misma. 
en la conferencia de presidentes  tuvimos un debate muy minucioso. 
solamente su grupo mantuvo lo que usted dice ahora. 
votamos luego. 
cada presidente o cada presidenta tiene tantos votos como miembros tiene su grupo. 
hubo una votaci n sobre este punto. 
seg n recuerdo el resultado de la votaci n fue el siguiente  0 votos contra 0 con unas pocas abstenciones. 
esto significa que todos los grupos  con excepci n de los que no pertenecen a grupos  los cuales  ciertamente  no constituyen grupo alguno  estaban de acuerdo. 
s lo su grupo opinaba que hab a que proceder tal como usted acaba de proponer aqu . 
todos los dem s eran de otra opini n. 
as  fue el acuerdo. 
ahora quisiera decir algo sobre el asunto mismo. 
nosotros tenemos confianza en la comisi n  en romano prodi  y la gran mayor a de nuestro grupo manifest  su confianza a romano prodi y a la comisi n despu s de un dif cil proceso  como todos sabemos. 
sin embargo  somos tambi n de la opini n de que debemos celebrar un debate sobre esta estrategia de la comisi n en un procedimiento  no s lo a causa de una explicaci n oral que ha tenido lugar aqu   en el parlamento europeo  sino tambi n a causa de un documento que se ha aprobado en la comisi n y que describe este programa para cinco a os. 
tal documento no est . 
la comisi n presentar  en febrero el programa para el a o 0. 
nosotros hemos dicho  bueno  si la comisi n no quiere hacer todav a el programa 0 en enero  hag moslo en febrero. 
hemos otorgado nuestra conformidad. 
en efecto  no queremos tener ninguna disputa con la comisi n  sino que somos de la opini n de que  si es posible  la comisi n y el parlamento han de marchar por un camino com n. 
pero  como parlamento  somos la instancia controladora de la comisi n. 
y no todo lo que proceda de la comisi n debe ser opini n nuestra. 
quisiera que en los grupos nos pudi ramos preparar razonablemente para un debate sobre el programa para cinco a os. 
no es posible una preparaci n  si se escucha aqu  una declaraci n y no se sabe cu l es el contenido de tal declaraci n. 
por esta raz n  nuestra propuesta  y mi impresi n es que la comisi n se encuentra tambi n abierta a estas ideas  es que celebremos en febrero el debate sobre el plan a largo plazo de la comisi n hasta el a o 0  espero que de aqu  a all  la comisi n se ponga tambi n de acuerdo en un programa que tendr  que proponernos  y que nosotros  en febrero  celebremos tambi n  al mismo tiempo  el debate sobre el programa legislativo de la comisi n para el a o 0. 
por consiguiente  es un contexto objetivo y sensato el que nos aconseja celebrar conjuntamente el debate sobre ambos programas. 
por esta raz n mi grupo rechaza de manera decidida la propuesta del grupo socialista. 
 aplausos del grupo ppe de  
. 
se ora presidenta  quiero dejar muy claro que  ante todo  la comisi n tiene el m ximo respeto por las decisiones de este parlamento y  entre ellas  la de establecer su orden del d a. 
por lo tanto  nosotros respetamos lo que en este sentido pueda decidir el parlamento. 
pero quiero dejar tambi n muy claro que el presidente prodi se comprometi  con el parlamento a incorporar un nuevo debate  como ha recordado el sr. bar n  que se a ade al debate anual sobre el programa legislativo de la comisi n  sobre las grandes l neas de actuaci n para el pr ximo per odo de cinco a os  es decir  para esta legislatura. 
quiero decir  se ora presidenta  que este debate se distingu a  en el acuerdo al que se lleg  en el mes de septiembre  de lo que es la presentaci n anual del programa legislativo de la comisi n. 
y quiero decir  se ora presidenta  que  por parte de la comisi n  estamos preparados y dispuestos a tener ese debate cuando convenga  que est bamos preparados para desarrollarlo esta semana  como en principio se hab a acordado  partiendo de la base de que se presentaba la v spera en un discurso a los grupos parlamentarios. 
por lo tanto  se ora presidenta  quiero reiterar que  por nuestra parte  hemos debatido el programa de actuaci n para los pr ximos cinco a os y que estamos preparados para  cuando as  lo decida el parlamento   esta misma semana si  sa es la decisi n  venir a exponer el programa para los pr ximos cinco a os y  el mes que viene  el programa para el a o 0  que era lo que estaba perfectamente acordado. 
propongo que votemos la petici n del grupo del partido de los socialistas europeos para volver a incluir la declaraci n de la comisi n sobre sus objetivos estrat gicos. 
 el parlamento rechaza la petici n  el presidente. 
sobre el tema del mi rcoles  tengo otra propuesta relativa a la pregunta oral sobre el impuesto al capital. 
el grupo ppe de solicita que se retire este punto del orden del d a. 
 alg n colega tomar  la palabra en nombre del grupo para justificar esta petici n  
se ora presidenta  escucho algunas risas entre los socialistas. 
me han dicho que tambi n amplios c rculos del grupo socialista ven de buen grado la supresi n de este punto del orden del d a  ya que en la votaci n habida en la conferencia de presidentes falt  el voto del grupo de trabajo competente para ello de nuestros colegas del grupo socialista. 
ignoro si esta informaci n es correcta  pero nosotros como grupo del ppe de agradecer amos en cualquier caso que se suprimiera este punto  ya que el parlamento se ha ocupado ya numerosas veces de esta cuesti n. 
tambi n existen acuerdos contra semejante impuesto. 
por consiguiente  mi grupo solicita que se suprima este punto del d a. 
gracias  se or poettering. 
escuchemos ahora al sr. wurtz  que hablar  en contra de la petici n. 
se ora presidenta  ante todo quiero subrayar la falta de l gica del se or poettering  que acaba de dar una lecci n al grupo de los socialista europeos para que se vuelva a tratar una decisi n que se tom  de un modo absolutamente claro en la conferencia de presidentes. 
y  l hace lo mismo. 
hemos discutido  expresamos unanimidad  con excepci n de los grupos del ppe y del partido europeo de los liberales dem cratas y reformistas  y yo mismo hice notar  como lo recordar n mis queridos compa eros presidentes  que no se trata de saber si est n ustedes a favor o en contra del impuesto todin  sino de saber si se atreven a comprender lo que piensan al respecto la comisi n y el consejo. 
no es pedir demasiado. 
por lo tanto  reitero la propuesta de mantener esta pregunta oral a la comisi n y al consejo para saber de una vez por todas cu l es la posici n de esos dos  rganos en lo que se refiere a esta propuesta relativamente modesta  pero que ser a una se al importante para la opini n  sobre todo despu s de la conmoci n que suscit  el fracaso de la conferencia de seattle. 
se vota la propuesta del grupo ppe de para retirar del orden del d a la pregunta oral referida al impuesto sobre el capital. 
 el parlamento rechaza la propuesta por 0 votos a favor  0 votos en contra y 0 abstenciones  
se ora presidenta  quiero agradecer al se or poettering la publicidad que acaba de dar a este debate. 
gracias. 
se ora presidenta   se ha contabilizado mi voto  que no ha podido ser realizado electr nicamente  porque no tengo la tarjeta  
mi voto era  a favor  . 
en efecto  si se suman los dos colegas que han hablado  el resultado ser a... 
se ora presidenta  la presidencia ha proclamado el resultado de la votaci n. 
no caben modificaciones. 
se or as  repito una vez m s que es preciso que todos tengamos la tarjeta. 
es evidente que se trata de un problema. 
en estas circunstancias  debo tomar una decisi n. 
tambi n yo he olvidado mi tarjeta y habr a votado en contra. 
considero  pues  que la pregunta oral se mantiene en el orden del d a. 
es la  ltima vez que tomaremos en cuenta las tarjetas olvidadas. 
que esto quede bien claro y que se avise a todos. 
 aplausos  
s   la pregunta oral se mantiene en el orden del d a y s   la presidenta tiene el derecho de votar  como tambi n tiene el derecho de olvidar su tarjeta. 
continuamos con las otras modificaciones del orden del d a.0 
se ora presidenta  en la votaci n anterior  y me atendr  a su decisi n en este asunto  sobre la cuesti n del plan estrat gico de la comisi n  indiqu  que me habr a gustado hablar antes de la votaci n en nombre de mi grupo. 
esto no ha ocurrido. 
le agradecer a que  al cierre de este punto  se me permitiera dar una explicaci n del voto en nombre de mi grupo. 
es un asunto importante. 
ser a  til que el historial de la c mara registrara c mo percibe la gente lo que hemos hecho a la luz de sus propios an lisis pol ticos. 
se ora presidenta  no deseo reanudar el debate  pero hab a pedido tambi n la palabra para dar mi opini n acerca de la enmienda del sr. bar n crespo. 
tampoco me ha nombrado usted. 
lo lamento  pero la votaci n se ha realizado  se ha adoptado la decisi n y  por consiguiente  dejemos as  las cosas. 
lo siento mucho  se or h nsch  se or cox  no he advertido que ustedes ped an la palabra. 
en estas circunstancias  creo que las posiciones est n claras y que se reflejar n en el acta. 
cuando ma ana se trate la aprobaci n del acta de la sesi n de hoy  si sus se or as estiman que las posiciones no se han explicado lo bastante bien  podr n pedir modificaciones. 
creo que es una buena f rmula. 
por supuesto que el acta de la sesi n de ma ana consignar  todas las explicaciones complementarias. 
creo que esta f rmula es mejor que la de proceder ahora a unas explicaciones de voto que nos llevar an mucho tiempo. 
sr. h nsch  sr. cox   les parece bien  
se ora presidenta  si en el registro de la votaci n consta correctamente c mo ha votado mi grupo  ni quiero ni puedo plantear objeci n alguna. 
si su decisi n es que no podemos explicar nuestro voto  la acatar   pero no sin reservas. 
examinaremos con cuidado la redacci n del acta  aunque es algo que siempre hacemos. 
si no refleja bien las posiciones  se podr  corregir. 
 el parlamento aprueba el orden de los trabajos as  modificado  
consejeros de seguridad para el transporte de mercanc as peligrosas 
de conformidad con el orden del d a  se procede al debate de la recomendaci n para la segunda lectura  a0 0 0  respecto de la posici n com n del consejo con vistas a la adopci n de la directiva del parlamento europeo y del consejo relativa a los requisitos m nimos aplicables al examen de los consejeros de seguridad para el transporte de mercanc as peligrosas por carretera  ferrocarril o por v a navegable  c0 0 0   0 0 cod  . 
 comisi n de pol tica regional  transporte y turismo   ponente   dieter lebrecht koch . 
. 
 de  distinguida se ora comisaria  distinguida se ora presidenta  estimados colegas  celebro sobremanera la posici n com n del consejo sobre la armonizaci n de la formaci n de los consejeros de seguridad para el transporte de mercanc as peligrosas por carretera  por ferrocarril o por v as navegables. 
en primer lugar  hemos tenido que actuar en el terreno formal para satisfacer las exigencias de la directiva 0 0 ce que obliga a los estados miembros a la implantaci n de encargados de la prevenci n de riesgos inherentes a las mercanc as peligrosas o consejeros de seguridad  as  como a la organizaci n  escolarizaci n y examen de estas personas  sin especificar esto de manera expl cita. 
en segundo lugar  con esta directiva pretendemos  a  aumentar la seguridad tanto en el transporte como en el transbordo de mercanc as peligrosas  b reducir las distorsiones de la competencia que se siguen de la existencia de muy diferentes estructuras nacionales de formaci n y de costes  as  como c  establecer la igualdad de oportunidades de los consejeros de seguridad en el mercado de trabajo europeo. 
en tercer lugar  con la directiva  tal como se presenta ahora como posici n com n y  en especial  puesto que se limita exclusivamente a normas m nimas  garantizamos un alto grado de flexibilidad y una reducida reglamentaci n por parte de la uni n europea  contribuyendo as  a incrementar en alto grado la autorresponsabilidad de los estados miembros. 
hay que celebrar extraordinariamente todo esto en el sentido de la subsidiariedad. 
considero que se han tenido satisfactoriamente en cuenta nuestras enmiendas de la primera lectura. 
han sido aceptadas  se han puesto en pr ctica adecuadamente o no se han asumido porque no se aceptaron las correspondientes regulaciones europeas  por ejemplo  un sistema de sanciones para los casos de transgresi n o una complicada constituci n de bloques de cuestiones. 
pido la conformidad de ustedes para una enmienda de la comisi n de pol tica regional y turismo  que ha sido aprobada por unanimidad y que se refiere a la realizaci n temporal de la directiva. 
en la medida que no imponemos a los estados miembros ninguna fecha para la puesta en pr ctica de la directiva  sino que les concedemos un per odo de tres meses a partir de la entrada en vigor de la directiva  introducimos una cl usula de flexibilidad que garantiza una puesta en pr ctica sin demora. 
pido la conformidad de ustedes. 
se ora presidenta  no podemos ni debemos acostumbrarnos a escuchar cada vez con m s frecuencia noticias de accidentes en carretera o en el ferrocarril o en las v as navegables en los que se producen grandes da os  no s lo  pero s  tambi n  porque los afectados no toman suficientemente en serio el tr nsito de mercanc as peligrosas o porque con mucha frecuencia  debido a la ignorancia o a la deficiente preparaci n de los conductores o de otros responsables de los diversos medios de transporte  de un peque o accidente se ha seguido una gran cat strofe. 
yo como austr aco  pero creo que todos nosotros tenemos a n un vivo recuerdo de la cat strofe que el a o pasado cost  la vida a numerosas personas en el t nel del tauern y en el que despu s hubo que reconstruir durante largos meses y con un gigantesco gasto financiero lo que fue destruido por el incendio en el t nel. 
este reacondicionamiento  que dur  varios meses  cort  esta importante v a de transporte entre el norte y el sur de europa. 
el desv o consiguiente del transporte por esta causa llev  hasta el l mite de lo soportable a muchos miles de ciudadanos de la ue. 
en determinadas localidades de mi pa s se produjo realmente una situaci n ca tica. 
la prevenci n debe ser nuestra respuesta a semejantes cat strofes  y con el presente proyecto de directiva establecemos una base importante para disponer de encargados de la prevenci n de riesgos  bien formados  para que llegado el momento se haga lo correcto. 
naturalmente  no podemos contentarnos con crear derecho europeo en inter s de una mayor seguridad. 
tambi n hemos de procurar consecuentemente que nuestros objetivos sean incorporados a las legislaciones nacionales por los estados miembros en los plazos fijados y  a n m s importante  hemos de procurar que luego sean llevados a la pr ctica. 
por favor  que  ste no sea otro  mbito en el que luego tengamos que lamentar un d ficit de ejecuci n. 
quisiera referirme a un  ltimo punto  no debemos contentarnos con cerrar otro agujero en la red de la seguridad y a continuaci n cerrar los ojos ante el hecho de que en materia de seguridad del transporte en europa queda a n mucho m s por hacer. 
a este respecto quiero reclamar y pedir a la comisaria competente  que se encuentra aqu   que presente lo antes posible el texto pertinente para mejorar en el futuro la seguridad en los t neles  a fin de que en europa no tengamos que sufrir cat strofes de tales dimensiones. 
se ora presidenta  en primer lugar quisiera agradecer el informe del sr. koch que se ha centrado en el asunto de la seguridad en el transporte. 
el informe trata de la cuesti n de armonizar los requisitos de examen para los consejeros de seguridad que desempe an su tarea en el  mbito del transporte de mercanc as peligrosas por carretera  v as f rreas y v as fluviales. 
le felicito por su excelente informe. 
por desgracia  la seguridad en el transporte ha sido noticia recientemente  el accidente ferroviario de paddington  en londres  el de noruega  los dos accidentes a reos en los que se vieron implicados ciudadanos de la ue  y el desastre natural provocado por el erika en breta a  sucedidos todos en los  ltimos cuatro meses  nos recuerdan que nunca debemos dar por sentada la seguridad en el transporte  y que los encargados de proteger al p blico deben estar muy motivados y altamente cualificados. 
el ponente ha se alado a la c mara que el consejo ha aceptado en su posici n com n seis de las diez enmiendas parlamentarias presentadas en primera lectura  y que se ha tenido en cuenta la esencia de las otras enmiendas del parlamento. 
por lo tanto  mi grupo va a apoyar esa posici n com n y espera que se adopte una legislaci n que nos proporcione otra herramienta en nuestra lucha por aumentar todo lo posible la seguridad del transporte en la uni n europea. 
cuando se trata de seguridad mi grupo siempre apoyar  iniciativas que aumenten la seguridad en el transporte. 
como han demostrado los sucesos recientes  a n nos queda mucho por hacer sobre este tema. 
se ora presidenta  quisiera hacer algunas observaciones. 
en primer lugar  quiero agradecer al ponente su labor extraordinariamente precisa y t cnica en este informe  y en segundo lugar  quiero agradecer a la comisi n la propuesta que ha presentado. 
se trata de la armonizaci n de los requisitos de los ex menes  pero de hecho estamos hablando de los requisitos m nimos. 
es una pena en cierto sentido. 
la importancia de la seguridad del transporte por carretera  por ferrocarril y por v a navegable es naturalmente muy grande y  dado el car cter internacional del transporte  la formaci n de los consejeros de seguridad deber a estar armonizada  como tambi n  por ejemplo  los requisitos del futuro adr. 
eso es importante  pero tambi n lo es el control y hay por supuesto varios motivos por los que debemos dedicarle una atenci n especial. 
f jense en los accidentes en la carretera de los  ltimos a os. 
por ejemplo en b lgica  los pa ses bajos y algunos otros pa ses donde  habiendo niebla  los camiones con mercanc as peligrosas segu an en ruta cuando deber an haber parado en esos momentos. 
o barcos procedentes de europa oriental atracados al lado de otras embarcaciones donde se da una situaci n de peligro m s que evidente. 
adem s  se desprende de las investigaciones realizadas en los puertos en b lgica  en finlandia  pero tambi n en jap n  que el 0  de los contenedores con mercanc as parcialmente peligrosas no se entregan correctamente. 
dicho de otra forma  es de gran importancia. 
al contemplar la situaci n de los consejeros de seguridad  vemos que en algunos pa ses es obligatorio contar en las empresas con dichos consejeros de seguridad desde el 0 de enero de este a o. 
en este momento esto provoca grandes problemas de control especialmente en las empresas peque as  porque no lo pueden pagar. 
entonces  o rechazar n estas mercanc as o las mezclar n con otras y eso causar  algunos problemas. 
por ello  se est  pidiendo una evaluaci n de esas actividades en forma de informes anuales  an lisis de empresas  que se podr a incorporar eventualmente en los certificados iso 0. 
las reglas est n  ahora queda el control. 
perm tanme que mencione una  ltima cuesti n. 
respecto al control  hemos de llegar a unos buenos acuerdos con los pa ses de europa oriental  porque hasta el 0 de julio de 0  o sea hasta dentro de un a o y medio  no participar n en los tratados sobre esta materia. 
esto les da una ventaja competitiva temporal. 
no es grave en s   pero lo que deber amos hacer especialmente es dar prioridad a los aspectos de seguridad en el transporte de mercanc as por carretera  por ferrocarril y por v a navegable e incorporar esta parte del acervo comunitario lo m s r pidamente posible y presentarla a los pa ses candidatos a la adhesi n. 
se ora presidenta  en este parlamento con raz n se presta atenci n regularmente a la importancia de la seguridad en el transporte. 
las cantidades crecientes de mercanc as que pasan por europa  conllevan riesgos de los que somos conscientes y a veces inconscientes  para el personal y para el entorno social. 
las personas que tienen que manejar estos riesgos  deben cumplir por lo tanto unos altos requisitos. 
las normas que para ello se han redactado en otra directiva  la 0 0 ce  parecen lo suficientemente adecuadas para aconsejar de forma razonable a las personas sobre la organizaci n del transporte de mercanc as peligrosas. 
me alegro de que haya tambi n un acuerdo con el consejo sobre los requisitos m nimos para su examen  aunque hubiera preferido que se hubieran creado unas normas fijas y uniformes  de modo que los certificados fueran iguales desde el punto de vista internacional. 
esto  no obstante  no fue posible. 
por  ltimo  la enmienda que ha presentado el ponente  me parece m s que l gica y  por lo tanto  la apoyo plenamente. 
se or presidente  se ora comisaria  estimados colegas  ante todo  quisiera felicitar a nuestro colega  el sr. koch  por sus informes  los cuales quiz  sean informes t cnicos  pero revisten una gran importancia para la seguridad. 
deseo hacer solamente unas puntualizaciones. 
en primer lugar  quiero pedir a la sra. 
comisaria  y estoy seguro de que mi deseo cae en suelo f rtil  que dedique una mayor atenci n a la cuesti n de la seguridad  sea  sta en carretera  en ferrocarril o en las v as fluviales. 
cuando veo que la primera enmienda de la comisi n fue presentada el 0 de marzo de 0 y que nos estamos ocupando a n de esto  y a este respecto el parlamento ha reaccionado con relativa rapidez  el per odo de tiempo es demasiado largo. 
esto no es ahora culpa de la comisi n solamente  pero creo que debemos reaccionar con mayor rapidez y lograr una mayor armonizaci n en este punto. 
el segundo punto tambi n ha sido mencionado ya  las normas m nimas. 
fundamentalmente  soy de la opini n de que en muchos  mbitos del transporte habr a que aspirar a una mayor flexibilidad y a unas regulaciones elaboradas por los pa ses. 
en el caso de la seguridad soy un tanto esc ptico porque la seguridad en suecia  por ejemplo  no se diferencia  en principio  de la seguridad en alemania  en italia o en austria. 
puedo vivir con estas normas m nimas  pero pido a la comisi n que haga un seguimiento real y cuidadoso de las cosas. 
si este tipo de flexibilidad condujera en algunos pa ses a regulaciones insuficientes  deber amos emprender una armonizaci n ulterior. 
el tercer punto ha sido mencionado tambi n  igual que nuestro colega  el sr. rack  procedo de un pa s de tr nsito en el que esta cuesti n desempe a un papel especial. 
no queremos empeorar las condiciones de la competencia de manera unilateral para algunos pa ses y mejorarlas para pa ses como austria u otros pa ses de tr nsito. 
pero creo que todos debemos hacer todo lo posible para restringir el transporte de mercanc as peligrosas y  por cierto  en todos los pa ses  sean pa ses de tr nsito o no. 
. 
se or presidente  en primer lugar quiero felicitar al ponente  sr. koch  por su magn fico trabajo y por su positiva colaboraci n con la comisi n a la hora de mejorar los textos  de presentar este informe y esta propuesta  al final  s lo hay una enmienda relativa a los requisitos del examen de aptitud de los consejeros de seguridad para el transporte de mercanc as peligrosas por carretera  ferrocarril o v a navegable. 
entendemos que es importante la colaboraci n  el trabajo en com n por parte de las dos instituciones  parlamento y comisi n  y que la colaboraci n que existe con la comisi n de pol tica regional  y concretamente con el grupo de transportes  es magn fica. 
la posici n com n incluye pr cticamente todas las enmiendas aceptadas por la comisi n  armoniza los requisitos m nimos de los ex menes de los consejeros de seguridad y  en segunda lectura  podemos aceptar la enmienda sobre la fecha propuesta  mucho m s realista que la planteada en principio por la comisi n  teniendo en cuenta que ya llevamos varios a os debatiendo sobre esta cuesti n. 
brev simamente  quiero agradecer tambi n la intervenci n de los distintos diputados y decirles a sus se or as que la seguridad es una prioridad de la comisi n en el  mbito de los transportes. 
y como muy bien ha dicho el sr. simpson  nunca se puede dar por sentado o por adquirido o por culminado el proceso. 
el proceso de incrementar los m rgenes  las garant as de seguridad en los transportes es un proceso que hay que ir mejorando d a a d a. 
en ese sentido  quiero referirme tambi n muy brevemente a los problemas de los t neles  a que han hecho referencia los sres. 
rack y swoboda  que  indudablemente  en el caso de austria  es un asunto muy sensible  por lo que hay que hacer esfuerzos para ver c mo incrementar su seguridad. 
en uno de los grandes accidentes ocurridos  ltimamente  la mercanc a transportada no era en s  peligrosa. 
la margarina y unos kilos de pintura que  en principio  no planteaban riesgos  provocaron una verdadera cat strofe. 
por lo tanto  hay que ver c mo se pueden afinar todav a m s las exigencias que permitan garantizar un m ximo de seguridad. 
por  ltimo  quisiera decir que hay que contemplar la seguridad en todos los tipos de transporte. 
esta semana celebraremos aqu  un debate para hablar de la seguridad del transporte mar timo  debido a la cat strofe del erika  y tendremos que discutir  a lo largo de este a o  sobre los objetivos  en materia de seguridad  del transporte a reo. 
pero quiero decir  se or as  que la seguridad es un objetivo prioritario de la comisi n. 
como dir  en el debate sobre el erika  no esperamos a que haya una cat strofe para volcarnos sobre el aspecto de la seguridad  sino que trabajamos en ello al margen de esas circunstancias  que lo  nico que hacen es mostrar la urgencia de una respuesta eficaz a ese tipo de problemas. 
quiero reiterar mi agradecimiento a todos los que han intervenido y muy especialmente al ponente  sr. koch. 
el debate queda cerrado. 
la votaci n tendr  lugar ma ana a las 0.0 horas. 
transporte de mercanc as peligrosas por carretera 
de conformidad con el orden del d a se procede al debate del informe  a0 0 0  del sr. koch  en nombre de la comisi n de pol tica regional  transportes y turismo  sobre una propuesta de directiva del parlamento europeo y del consejo  com 0  0   c0 0 0   0 0 cod   por la que se modifica la directiva 0 0 ce sobre la aproximaci n de las legislaciones de los estados miembros con respecto al transporte de mercanc as peligrosas por carretera. 
se or presidente  distinguida se ora comisaria  estimados colegas  la directiva relativa a la aproximaci n de las legislaciones de los estados miembros sobre el transporte de mercanc as peligrosas por carretera  que entr  en vigor el 0 de enero de 0  contiene algunas disposiciones transitorias cuya vigencia est  sometida a plazo y se encuentra vinculada a la conclusi n de determinados trabajos de normalizaci n del cen  es decir  del comit  europeo de normalizaci n. 
ahora bien  algunos aplazamientos que se han producido en los trabajos del cen est n originando problemas a la hora de la aplicaci n de esta directiva. 
en especial  no es posible adaptar los anexos de acuerdo con el desarrollo t cnico e industrial. 
lamento esto  pues debemos actuar porque otros no han realizado su trabajo. 
en este sentido acepto la presente propuesta  que hoy se somete a debate  sobre la modificaci n de la directiva 0 0 ce. 
la inactividad de la uni n europea obligar a a los estados miembros a modificar sus normas jur dicas intraestatales para un corto per odo de tiempo  en concreto  hasta la conclusi n de los trabajos del cen  lo cual origina costes e inseguridades innecesarios. 
por consiguiente  la modificaci n de la directiva  que figura hoy en el orden del d a  no produce ning n cambio en la armonizaci n del transporte de mercanc as peligrosas que se est  llevando a cabo en la comunidad. 
prorroga  nicamente algunas disposiciones transitorias mediante el aplazamiento de los l mites temporales  no suprime m s disposiciones espec ficas y regula los procedimientos para a  los transportes ad hoc de mercanc as peligrosas  as  como para b  la aprobaci n de disposiciones nacionales menos rigurosas  en especial en el caso del transporte de cantidades muy peque as de mercanc as peligrosas en territorios localmente muy delimitados. 
de esta suerte la modificaci n de la directiva se hace completamente en el sentido de la subsidiariedad  los estados miembros adquieren m s facultades. 
la comisi n de la ue decide si los estados miembros pueden dictar determinadas disposiciones propias. 
a este respecto est  asistida  de acuerdo con el procedimiento normativo  por un comit  de expertos en materia de transporte de mercanc as peligrosas. 
las modalidades de ejercicio de estas facultades de ejecuci n transferidas a la comisi n fueron reguladas por vez primera por acuerdo del consejo de junio de 0. 
la propuesta de modificaci n de la directiva relativa al transporte de mercanc as peligrosas por carretera  que hoy se halla sometida a debate  data de mayo de 0 y  en consecuencia  no ha podido valerse todav a del actual procedimiento de comitolog a. 
las enmiendas que se han presentado y que han sido aprobadas por unanimidad en la comisi n se refieren precisamente en dos casos a este modificado procedimiento de comitolog a. 
quisi ramos asegurar que se aluda ya a esto en los considerandos y que el plazo  imprecisamente formulado  dentro del cual el consejo ha de adoptar una decisi n  se fije en tres meses como m ximo. 
por lo dem s se alude tambi n a la necesidad de una mayor transparencia. 
otra enmienda permite a los estados miembros establecer exigencias m s estrictas  en especial para los tanques al vac o  cuando el trabajo o el transporte se hayan de realizar preferentemente a temperaturas considerablemente inferiores a los 0 grados bajo cero. 
esto interesa especialmente a las regiones del norte de europa. 
una  ltima enmienda va encaminada a propiciar que se siga autorizando la utilizaci n de los tanques y veh culos cisterna que hayan entrado en uso entre el 0 de enero de 0 y la entrada en vigor de esta directiva  si su construcci n y mantenimiento se ajustan a lo dispuesto. 
consciente tambi n de que esto no es m s que un peque o paso hacia una mayor seguridad  les pido a ustedes su conformidad para el presente informe. 
se or presidente  se or as  feliz a o nuevo y feliz milenio. 
intervengo por primera vez en una sesi n plenaria  de manera que esto es emocionante  un poco como el primer amor  s lo que el primer amor dur  m s de dos minutos. 
quisiera comentar brevemente la propuesta presentada por la comisi n que modificar  la directiva en vigor sobre el transporte de mercanc as peligrosas por carretera. 
es bueno que se adopte esta directiva ahora porque  de lo contrario  los estados miembros se ver an obligados a modificar sus legislaciones nacionales para un plazo muy breve  para un per odo de transici n  cosa que  a su vez  s lo originar a costes innecesarios y aumentar a una vez m s los quebraderos de cabeza de los ciudadanos frente a la burocracia de la ue. 
sin embargo  la propuesta de la comisi n no ha tomado en cuenta todos los factores como  por ejemplo  el fr o clima de las regiones septentrionales. 
as  pues  propuse algunas enmiendas al espl ndido informe de mi colega  el sr. koch  que fueron aprobadas por nuestra comisi n parlamentaria. 
mis enmiendas se refieren a la resistencia a las bajas temperaturas de los dep sitos de transporte de estas mercanc as peligrosas. 
de acuerdo con la propuesta de la comisi n  hubiera bastado una resistencia a los 0 grados bajo cero  en las playas del mediterr neo es dif cil imaginarse que en laponia se den temperaturas considerablemente m s bajas. 
tambi n en laponia se apoya a la ue  as  que acord monos de ellos. 
por lo tanto  he propuesto que se descienda el l mite de resistencia a los 0 grados bajo cero. 
esto ser a verdaderamente necesario para que el nivel de seguridad se mantenga en las regiones septentrionales. 
espero que mi propuesta sea tomada en cuenta en la votaci n de ma ana. 
se or presidente  si me lo permite  quisiera manifestarle ante todo mi respeto por la forma en que usted ha llevado a cabo el  gil cambio en la presidencia durante el debate. 
lo he encontrado magn fico. 
entro en el tema  creo que los ciudadanos de europa pueden confiar en que lo que se transporta en europa por carretera  por ferrocarril o por las v as navegables se transporta con toda la seguridad posible  aun siendo mercanc as peligrosas. 
esta directiva es una contribuci n a ello. 
lo que estamos haciendo hoy constituye un esc ndalo. 
el ponente  sr. koch  al que damos las gracias por el trabajo que ha llevado a cabo  ha aludido a que en el fondo todo podr a estar m s avanzado si no existiera esta demora de los cen que son muy lentos en la elaboraci n y en la adaptaci n de la directiva. 
por esta raz n  no nos queda m s que esperar  y deber amos decidir esto en esta semana  que en el 0 dispongamos  por fin  de regulaciones comunitarias para el transporte de mercanc as peligrosas por carretera  de suerte que en este punto tengamos un poco de seguridad jur dica y tambi n un poco m s de seguridad en nuestras carreteras. 
se ora comisaria  se or presidente  en primer lugar deseo dar las gracias al sr. koch por su informe  que juzgo excelente y al que tampoco deseo a adir mucho. 
en esta ocasi n s lo quisiera indicar que no s lo en la india  de donde acabo de llegar  sino tambi n en la ue el transporte de mercanc as peligrosas sigue planteando grandes problemas. 
no tenemos m s que pensar en el grave accidente registrado en el t nel del mont blanc hace aproximadamente un a o  tambi n el accidente del t nel del tauern tiene que ser citado en este contexto. 
observamos que all  donde existen dificultades naturales  niebla  tormentas  fr o  y  sobre todo  en los puertos de monta a en los alpes  se pueden tener todav a grandes problemas de esta especie. 
en general  soy partidario de que las mercanc as peligrosas se desplacen m s al ferrocarril. 
a este respecto  a la hora de planificar futuras v as  ferrocarriles o tambi n autopistas  es preciso prever la soluci n correcta para el futuro. 
pensemos en el t nel de base del brennero que a n no ha sido discutido con profundidad. 
en este contexto quisiera tambi n indicar  y pido a la comisi n que tome esto en serio  que la problem tica del transporte se cuenta entre las cuestiones clave de la ue. 
tenemos que hablar con mayor intensidad y frecuencia sobre evitaci n de transporte  sobre desplazamiento del transporte pesado al ferrocarril  sobre road pricing y privatizaci n del ferrocarril  a fin de mejorar la funcionalidad. 
cuando se piensa que la ampliaci n hacia el este plantear  algunos problemas m s  se nos hace patente a todos que la credibilidad de la ue en el futuro se medir  tambi n por el hecho de si logramos regular el transporte y c mo lo hacemos. 
se or presidente  el informe que estamos tratando no representa grandes cambios. 
la mayor a de las enmiendas son exclusivamente de car cter t cnico. 
sin embargo  vale la pena subrayar que esta clase de decisiones es provechosa desde el punto de vista medioambiental y porque crea mejores condiciones para el funcionamiento del mercado interior. 
en la ue se transportan grandes cantidades de mercanc as peligrosas por carreteras  por ferrocarriles y por mar. 
se necesitan normas que regulen este transporte. 
sector tras sector est  siendo regulado por normas m nimas que obligan a los estados miembros. 
esto es extraordinariamente provechoso y doy las gracias al ponente koch por el trabajo realizado en relaci n con esta materia. 
esto tambi n es importante en cuanto a las condiciones para el mercado interior. 
para que el mercado de transportes com n realmente funcione no s lo es importante que existan reglas  sino que tambi n esas reglas  en la medida de lo posible  sean comunes. 
finalmente quisiera comentar una tercera cosa que tambi n es importante  esto es  una enmienda presentada por el diputado ari vatanen. 
las condiciones de los estados miembros difieren entre s  en muchos aspectos. 
mediante la aprobaci n de esta enmienda tomamos en consideraci n el hecho de que en la zona norte puede hacer mucho fr o. 
esto hace necesario tambi n tener en cuenta que este fr o influye en los materiales y envases. 
se or presidente  tenemos que ser flexibles a la hora de dictar normas. 
tengo la esperanza de que la comisi n acepte esta enmienda. 
se or presidente  no solo quiero dar las gracias a nuestro colega  el sr. koch  sino tambi n a la vicepresidenta de la comisi n por haberse pronunciado con tanta claridad y sin equ vocos a favor de la seguridad en el  mbito del transporte y a favor de la prioridad de la seguridad. 
el sr. koch ha redactado su buen informe porque en el cen y tambi n en el marco de la comisi n de econom a de las naciones unidas no se ha hecho el trabajo de manera tan expeditiva. 
quisiera preguntar a la vicepresidenta si nos puede decir hoy c mo est n las cosas en lo que respecta a los esfuerzos de armonizaci n de estas dos organizaciones y si la ue tiene la posibilidad de acelerar los esfuerzos de armonizaci n con arreglo a los principios m s simples posibles. 
porque est  claro que aunque en el seno de la uni n europea adoptemos una regulaci n excelente  el transporte no se detiene en las fronteras sino que va m s all  de  stas. 
por esta raz n son convenientes  sin duda  unas regulaciones amplias  es decir  de  mbito regional. 
si la sra. 
comisaria no puede hacer esto hoy   estar a dispuesta a hacer llegar por escrito a la comisi n el estado de cosas y el estado de las negociaciones entre el cen y la comisi n de econom a  
. 
se or presidente  de nuevo reitero mi felicitaci n al sr. koch por su trabajo en este otro informe  que de alguna manera viene a completar el debate que tuvimos en el mes de octubre sobre el transporte por ferrocarril. 
todos lamentamos que el comit  europeo de normalizaci n  cen  no haya sido capaz de llevar a cabo en el tiempo requerido la modificaci n de disposiciones necesaria para una armonizaci n adecuada en el  mbito de la uni n europea. 
este debate y la modificaci n de la directiva actualmente en vigor nos permiten incorporar hechos diferenciales que hablan de la diversidad de nuestra europa. 
hace un momento el sr. vatanen nos hablaba de temperaturas inferiores  no ya a los 0 grados bajo cero  sino a los 0 grados bajo cero. 
por supuesto aceptamos esa enmienda  tiene toda la raz n  y creo que hay que incorporar circunstancias concretas que hablan de la variedad clim tica de la uni n europea  que se traduce a veces en especificidades y en requisitos concretos a la hora de contemplar normalizaciones o caracterizaciones de tipo t cnico. 
quiero decir  respecto a lo manifestado por el sr. swoboda en cuanto a la actividad del cen  que estamos urgi ndoles a que aceleren al m ximo su trabajo porque ser a dram tico que  a pesar del nuevo plazo  nos encontr ramos dentro de un a o y pico ante las mismas dificultades por no haberlo concluido. 
por  ltimo  se or presidente  ya han sido se alados los problemas fundamentales que justifican esta modificaci n de la directiva  nos hemos referido al retraso del cen  a la modificaci n de algunas disposiciones  a la coherencia entre el texto de la directiva y el contenido de los anexos  a la necesidad de aportar una mayor precisi n. 
todas las aportaciones de la comisi n parlamentaria y del ponente  sr. koch  que se han traducido en distintas enmiendas  concretamente en cuatro  son recogidas por la comisi n. 
aceptamos  pues  las cuatro enmiendas que nos han sido propuestas. 
el debate queda cerrado. 
la votaci n tendr  lugar ma ana a las 0.0 horas. 
coordinaci n fondos estructurales fondo de cohesi n 
. 
de conformidad con el orden del d a se procede al debate del informe  a0 0 0  de la sra. 
schroedter  en nombre de la comisi n de pol tica regional  transportes y turismo  sobre la comunicaci n de la comisi n relativa a los fondos estructurales y su coordinaci n con el fondo de cohesi n  directrices para los programas del per odo 0 0  com 0 0   c0 0 0  0 0 cos  . 
se or presidente  se ora comisaria   ah  el sr. comisario se encuentra aqu   hab a cre do que usted no vendr a. 
bienvenido a este parlamento. 
estimados colegas  no podemos ignorar que las ganancias del mercado interior europeo se concentran en los pa ses ricos y que incluso en  stos no benefician a todos los sectores de la poblaci n. 
 cu nto tiempo vamos a seguir aceptando esta tendencia que se encamina hacia la separaci n creciente entre regiones ricas y regiones pobres  
mientras que en el quinto informe sobre la situaci n de las regiones el desempleo en las regiones pobres era siete veces m s alto que en las regiones ricas  el sexto informe habla ya de un desempleo ocho veces mayor  aunque los recursos de los fondos estructurales europeos fluyen hacia esas regiones. 
por consiguiente  a nadie sorprende  naturalmente  que a la vista del nuevo reglamento sobre los fondos estructurales se haga ya expl cita la exigencia de que se empleen con mas eficacia y de manera m s concentrada los recursos en los objetivos europeos del aumento del nivel de empleo y del desarrollo sostenible  por nombrar s lo algunos de ellos. 
el parlamento y  sobre todo  los estados miembros han exigido masivamente mejoras. 
pero esto cay  r pidamente en el olvido cuando la comisi n quiso desarrollar el nuevo instrumento para este fin  las directrices  y pretendi  aportar m s obligatoriedad a la demanda de m s eficiencia  concentraci n y simplificaci n administrativa en la utilizaci n de los fondos estructurales europeos. 
entonces los gobiernos de los estados miembros invocaron el principio de subsidiariedad y reclamaron  sin m s  la transferencia del dinero. 
de la cumbre de berl n de 0 no qued  m s que el car cter indicativo de las directrices. 
sin embargo   ste obliga  al menos  a la comisi n a autorizar  nicamente los programas con los que se puedan alcanzar realmente los objetivos europeos. 
aunque tambi n abrigo dudas acerca de que este instrumento indicativo baste realmente para lograr la eficacia y la concentraci n y a hacer realidad los objetivos europeos  tambi n es un hecho que las directrices desempe ar n un papel central en las negociaciones sobre el concepto comunitario de fomento. 
si se quiere tomar en serio el plano europeo   stas tienen que ser tomas tambi n en serio. 
el parlamento no tuvo la posibilidad de entrar en el contenido de las directrices  pues fue consultado cuando hac a tiempo que hab a concluido el per odo de legislatura. 
ahora  cuando las fases de la programaci n est n muy avanzadas  apenas tiene sentido recuperar todo desde atr s. 
por esta raz n me concentro en mi informe  de acuerdo con la comisi n  en el car cter estrat gico del instrumento. 
en primer lugar  el informe analiza el efecto del instrumento como tal. 
en segundo lugar  desvela las deficiencias del documento de la comisi n. 
as   por ejemplo  en la parte central de los fondos estructurales se ha olvidado  sin m s  el partenariado. 
en vano se busca en el documento el principio central  que insta a los estados miembros los programas se elaboren in situ junto con los ayuntamientos y regiones  y tambi n con los actores locales  asociaciones econ micas y sociales  ong  sindicatos  asociaciones empresariales  asociaciones de mujeres  iniciativas ciudadanas e iniciativas por el empleo. 
hasta hoy no se ha dado todav a respuesta a la pregunta de por qu  esto se ha olvidado. 
en este punto el parlamento plantea exigencias centrales. 
espera de la comisi n que apruebe solamente los programas que hayan surgido de esa relaci n de partenariado. 
me maravilla  estimados colegas del grupo conservador  toparme de repente a lo largo de esta noche con enmiendas que pretenden suprimir el planteamiento descentralizado. 
no puedo menos de decirles que vayan con esto a sus regiones y expliquen a sus electoras y electores por qu  en las regiones no se va a aplicar el principio europeo de la descentralizaci n. 
les puedo decir que no saldr n de all  sin ser trasquilados. 
no puede ser que acordemos aqu  los principios y que luego  cuando se trata de llevarlos a la pr ctica  cada cual haga lo que le plazca. 
perm tanme a este respecto un comentario al margen dirigido al gobierno de mi pa s  puesto que quiere ignorar  sin m s  la pol tica municipal horizontal en lo que respecta a la protecci n del medio ambiente y cree que no tiene que levar a la pr ctica la l nea ffh. 
considero correcto que la comisi n se mantenga estricta. 
con esto enlazo con el  ltimo punto. 
las directrices deben ser un bar metro concreto de si el art culo 0 del reglamento se lleva a la pr ctica realmente. 
espero de la comisi n que las directrices  que muestran realmente suficiente flexibilidad  sean de hecho la vara de medir de las negociaciones. 
nosotros representamos la posici n europea. 
esto significa que la autosostenibilidad de la pol tica de transportes debe ser tomada en cuenta en las subvenciones de la misma manera que la participaci n de las mujeres as  como tambi n el hecho de que cada programa ha de prever tambi n la subvenci n global  de suerte que de esta manera sea posible que haya un desarrollo urbano sostenible y que haya tambi n realmente proyectos modelo en el espacio rural. 
espero que  stos sean los resultados de las ideas comunitarias de fomento y que ustedes no se dobleguen de nuevo en este punto. 
efectivamente  c mo vamos a lograr que descienda la tasa de desempleo  si volvemos a aguardar  si intentamos autoenga arnos de nuevo  
no podemos aguardar. 
son los  ltimos a os en que podemos poner en pr ctica la pol tica estructural europea con estas elevadas proporciones financieras. 
luego se agregar n muchos pa ses y entonces deberemos crear  en todo caso  estructuras mucho mejores  m s eficientes y m s concentradas. 
y este no es m s que el comienzo. 
por esta raz n espero de la comisi n que tome en serio las exigencias del parlamento en las negociaciones y que en este punto lleve a la pr ctica la posici n europea dando as  una oportunidad a una pol tica regional progresista. 
se or presidente  me es particularmente grato que mi primera intervenci n en el parlamento europeo toque una cuesti n que se ha considerado de la m xima importancia para la parte del reino unido que represento en este parlamento  a saber  gales. 
como usted sabe  a una parte importante de gales se le ha dado el estatus de objetivo i dentro del programa de los fondos estructurales. 
es bastante evidente que muchas personas de gales conf an en el programa de fondos estructurales europeos para solventar algunas de las grandes dificultades que sin duda est n atravesando. 
podemos apreciar el aumento de la pobreza en gales  sobre todo desde 0. 
se ha ensanchado el abismo entre ricos y pobres. 
as   confiamos que con el programa de fondos estructurales no s lo se reestructure la industria  sino tambi n que mejore el conjunto de la base econ mica del principado. 
sin embargo  lo que nos es extremadamente perjudicial es la creencia de que de la concesi n de fondos estructurales es algo que ha sido  en cierto sentido  un logro del gobierno. 
tristemente  es s lo un reconocimiento de las grandes dificultades que est  atravesando gales. 
esta es la raz n por la que quiero subrayar algunas cuestiones que creo que la comisi n debe tener en primer plano. 
contamos con que la comisi n tenga en cuenta los puntos relacionados con la adicionalidad. 
estamos descontentos con el hecho de que esas cifras parecen haber sido de alguna manera ocultadas dentro del conjunto de las cifras del reino unido. 
contamos con que la comisi n tambi n asegure que existen fondos ajustados a los proyectos. 
contamos con ello para desafiar al gobierno del reino unido  para asegurar que el sector privado  que seguramente constituye el mayor objetivo del gasto de los fondos estructurales  se implica en la planificaci n. 
por  ltimo  pedimos que la comisi n asegure que el dinero de los fondos estructurales se gasta de forma transparente. 
en este parlamento hay demasiadas cosas que no son transparentes. 
este es un asunto que propiciar  la amistad de la comisi n y gales. 
se or presidente  nuestra comisi n trata estos asuntos desde muy diversos puntos de vista  y  en primer lugar  hablar  desde el punto de vista de la investigaci n. 
consideramos que es muy positivo que el ponente de opini n haya incorporado a sus propias conclusiones la propuesta de nuestra comisi n sobre la necesidad de que  en los pa ses incluidos en la cohesi n  se ampl e la infraestructura de la investigaci n emplazando a las escuelas superiores y otros centros de formaci n de tal modo  que presten un mejor servicio a los habitantes de las zonas menos desarrolladas y faciliten la permanencia de las personas cualificadas en sus zonas de origen. 
esto es posible mediante la adopci n de medidas por parte de las administraciones p blicas  y este m todo de esparcimiento territorial en la ubicaci n de la ense anza superior es  sin duda alguna  una pol tica eficiente para nivelar el desarrollo. 
otro asunto al que quisimos prestar nuestra atenci n  sobre todo desde el punto de vista de la pol tica industrial  es que hubi ramos querido que  a la hora de planificar la coordinaci n del fondo de cohesi n y de los fondos estructurales  la comisi n hubiese tomado m s en cuenta los efectos del crecimiento de los servicios  del comercio electr nico y del uso de internet. 
antes la pobreza y la riqueza depend an de las estructuras de las actividades econ micas. 
las regiones ricas eran las que contaban con mayor n mero de puestos de trabajo en el sector industrial  pero hoy en d a estas zonas pueden llegar a significar una carga y a ser incluso pobres  y  en tal caso  deben realizarse nuevas inversiones en los sectores llamados de producci n inform tica y de producci n de servicios  puesto que se trata de los sectores del futuro. 
este aspecto no ha sido tomado lo suficientemente en cuenta por la comisi n encargada de elaborar el informe  as  que  en nombre de la comisi n de industria  llamo la atenci n de la comisi n sobre este asunto. 
por  ltimo  hubi ramos deseado  en nuestra calidad de comisi n de energ a  que se hubiese resaltado m s la necesidad de subvencionar las energ as renovables con el fondo de cohesi n y con los fondos estructurales  y as  se hubiese podido incrementar  aplicando la coordinaci n de ambos fondos  el uso de las energ as renovables  de manera que la carencia de recursos financieros del programa energ tico se hubiese visto compensada mediante la concesi n de estas considerables ayudas econ micas. 
se or presidente  quisiera expresar mi profundo agradecimiento al sr. schroedter por su contribuci n a esta cuesti n y por explicar a los colegas que estoy hablando en nombre de mi colega  el sr. flautre  que lo sucedi  en la comisi n de empleo y asuntos sociales pero que por desgracia est  enfermo. 
me gustar a que la gente prestara atenci n a las enmiendas n meros 0 y 0 acordadas por la comisi n de empleo y asuntos sociales que  sin embargo  han sido rechazadas por la comisi n de pol tica regional  transporte y turismo. 
estas enmiendas versan sobre la econom a social y sobre la necesidad de proporcionar capital riesgo social y de apoyar planes de financiaci n local para desarrollar oportunidades de empleo y fortalecer la cohesi n social. 
el parlamento consider  en el pasado la econom a social como un importante proveedor potencial de empleo. 
estas enmiendas tambi n concuerdan con la idea de este parlamento de que la exclusi n social es una cuesti n grave que requiere una acci n constructiva. 
esperamos que los que est n considerando rechazar estas enmiendas ofrezcan al parlamento y a los ciudadanos de sus pa ses que buscan empleo razones muy poderosas para hacerlo. 
el sr. flautre subray  en su informe un  rea en la que la coordinaci n brilla por su ausencia  aunque se necesita imperiosamente. 
las propuestas de la comisi n hacen referencia a los cuatro pilares de la estrategia del empleo y a los cinco campos de acci n del fondo social europeo. 
pero debemos lamentar sobre todo la ausencia de directrices espec ficas  debido a que la idea de vincular la ayuda del fondo social a la estrategia de empleo se llevar  a la pr ctica por primera vez en el programa 0 0. 
podr a decirse que la omisi n sugiere que la comisi n tampoco tiene idea del modo de proporcionar la m xima coordinaci n entre la ayuda del fondo social europeo  sujeta a revisi n tras tres a os y medio  y los planes anuales de empleo de los estados miembros. 
esperamos que la comisi n nos pueda asegurar que se trata de un descuido que est  remediando de modo constructivo. 
. 
se or presidente  se or comisario  se or as  la propuesta presentada por la comisi n  cumpliendo el mandato que tiene  es un punto de partida razonable para la comisi n de agricultura y desarrollo rural. 
pero a m  me gustar a resaltar aqu  que este punto de partida nos indica los desaf os ante los que nos encontramos  mantener la poblaci n en las zonas rurales  ante los cambios que se est n produciendo en todo tipo de actividades econ micas debido a la creciente p rdida de peso del sector agr cola entre las diversas fuentes de renta de la sociedad rural. 
esto  unido a las deficiencias en las redes de infraestructuras y servicios  y a una oferta de empleo generalmente muy escasa y a lo sumo estacional y poco diversificada  acent an el  xodo de las zonas rurales. 
las consecuencias no se hacen esperar. 
son los j venes los que desaparecen  los que adquieren formaci n y encuentran empleo fuera de las zonas rurales  lo cual incide desfavorablemente en estas mismas zonas. 
esta falta de infraestructuras es un obst culo tambi n para la implantaci n de empresas y para la creaci n de empleos. 
hay que tener en cuenta que el espacio rural representa casi las cuatro quintas partes del territorio de la uni n europea. 
la agricultura solamente proporciona un 0 0  del empleo de esta misma uni n. 
adem s  las tres cuartas partes de nuestros agricultores lo son a tiempo parcial y necesitan complementos eficaces a sus rentas. 
por esta raz n  uno de los objetivos m s importantes y trascendentales que deber amos fijarnos en la uni n europea es desarrollar esfuerzos para crear nuevos puestos de trabajo en las zonas rurales  fuera del sector agrario  en sectores como el turismo rural  el deporte  la cultura  la recuperaci n de patrimonio  la implantaci n  la transformaci n de empresas  las nuevas tecnolog as  los servicios  etc. 
no obstante  si bien el papel de la agricultura no es exclusivo  sigue siendo esencial no solamente para evitar la desintegraci n econ mica y social de las zonas rurales y la creaci n de otras ciudades fantasma  sino tambi n porque los agricultores desempe an un papel fundamental en la gesti n del territorio  en la preservaci n de la biodiversidad y en la protecci n del medio ambiente. 
por lo tanto  defendemos el establecimiento de una pol tica agr cola y de desarrollo rural coherente con los objetivos que hemos marcado y que las zonas rurales  en los albores del siglo xxi  deben ser competitivas y multifuncionales  tanto en el aspecto agr cola como abri ndose a la diversidad de actividades no agr colas. 
es importante primar criterios generales de ordenaci n del territorio y de equilibrio poblacional  y tener en cuenta las conclusiones a las que la comisi n de agricultura y desarrollo rural ha llegado en cinco aspectos fundamentales  que han sido recogidos solamente en parte por la comisi n de transportes  pol tica regional y turismo en sus puntos 0 y 0. 
concluyendo  yo pedir a a la comisi n que estos cinco puntos sean tenidos en cuenta a la hora de establecer las conclusiones de los cuatro pilares porque entiendo que  para la uni n europea  la fijaci n de la poblaci n en el medio rural debe ser uno de los objetivos prioritarios. 
se or presidente  se or comisario  queridos colegas  yo quisiera empezar mi intervenci n agradeciendo el trabajo que ha hecho la sra. 
schroedter  ponente. 
creo que es un trabajo muy bien realizado. 
y adem s  tambi n le quiero agradecer su voluntad de di logo con el resto de los grupos pol ticos a la hora de llegar a f rmulas de compromiso ante esa avalancha de enmiendas  quiz s m s de las que se esperaban  pero que realmente responden a la importancia del informe del que estamos hablando. 
para nosotros es importante que las conclusiones que se aprueben en este parlamento sean tenidas en cuenta por la comisi n  como m nimo en su esp ritu  porque a la altura en que estamos pudiera parecer que estamos haciendo aqu  un ejercicio in til  puramente ret rico. 
pero la verdad es que nosotros creemos  y eso se refleja tambi n en la letra de las conclusiones  que la comisi n debe tener en cuenta lo que se apruebe en este parlamento  fundamentalmente de cara a la revisi n de estas directrices a mitad de per odo. 
en nuestras enmiendas hemos fijado la importancia que para nosotros tiene el que se produzcan las necesarias sinergias entre los fondos estructurales  el fondo de cohesi n y las iniciativas comunitarias  de forma que su aplicaci n se vea reflejada de manera  ptima  de la manera m s rentable  en la progresiva eliminaci n de desigualdades entre regiones y en la creaci n de puestos de trabajo que  en definitiva  son los dos prop sitos fundamentales de los fondos de los que estamos hablando. 
y para conseguir un impulso m s r pido y eficaz en la consecuci n de estos objetivos  creemos que es preciso que participen en esta iniciativa los generadores de empleo  los verdaderos emprendedores y los que de verdad garantizan las nuevas fuentes de empleo  que son los empresarios. 
sobre todo los peque os y medianos empresarios tienen que participar en la distribuci n de estos fondos. 
si no es as   si los empresarios se sienten marginados  si los empresarios no pueden participar  no digo ya solamente en la gesti n  sino en la recepci n de estos fondos  habremos perdido una oportunidad de alcanzar nuestros objetivos de manera m s r pida. 
tambi n  para conseguir nuestros objetivos  para conseguir superar las desigualdades entre regiones y buscar fuentes de empleo es importante apostar decididamente por las nuevas tecnolog as  por las redes de transportes y de comunicaciones y por las energ as renovables. 
y todo ello  insisto  con la participaci n de la empresa privada que  uniendo sus esfuerzos al de las administraciones p blicas  complement ndose y nunca obstruy ndose o excluy ndose  es la que crear  riqueza social y puestos de trabajo. 
se or presidente  es de mi incumbencia recordar a mi colega el sr. evans la raz n por la que gales ha logrado en realidad el estatus de objetivo i. se debe a las desacreditadas pol ticas de su propio partido conservador. 
d jenme recordarle tambi n que cuando el l der de su partido  el sr. hague  fue secretario de estado para gales viol  todos los art culos del libro de adicionalidad  algo que propici  una severa carta del comisario wulf mathies en torno a los requisitos regulatorios. 
puedo decirle que el gobierno brit nico es consciente de los requisitos regulatorios de la adicionalidad del objetivo i. sugiero que el sr. evans vuelva a leer el reglamento. 
mi grupo ha hecho importantes enmiendas a los dos informes que se debaten hoy. 
quiero que nos centremos en el importante papel que desempe an las directrices. 
el objetivo es proporcionar un marco y una herramienta para apoyar y mejorar la regeneraci n econ mica  para conseguir el uso m s eficaz de los recursos con los apoyos m s amplios y para reconducir estas regiones al camino de la recuperaci n y el desarrollo sostenido de modo que a la larga salgan del sistema de respiraci n asistida regional. 
es importante identificar las capacidades y el potencial de nuestras regiones en el sector de alta tecnolog a. 
esto es particularmente importante a la luz de los informes en los medios que sugieren que europa est  perdiendo r pidamente terreno ante los eeuu en lo que respecta al crecimiento de las industrias de alta tecnolog a en el futuro. 
el funcionamiento de la ronda anterior de programas es tambi n muy instructiva porque nos sugiere qu  es lo que las directrices no deben producir. 
no deben crear capas de burocracia y papeleos adicionales. 
no deben cambiar las prioridades y las pol ticas mientras se est  desarrollando el proyecto  algo que produce inevitables retrasos y gastos inferiores a los previstos  sobre todo a la luz de los nuevos requisitos presupuestarios. 
la ejecuci n y funcionamiento de las directrices no puede dejarse a la interpretaci n personal de uno u otro departamento  ni de la comisi n ni del funcionariado. 
debe existir coherencia interna en la direcci n de la comisi n al tiempo que se respetan los aspectos espec ficamente regionales y locales de los programas de la comisi n. 
la conclusi n es que debemos hacer hincapi  en que las directrices sean generales  claras y flexibles de modo que puedan ayudar a los gestores de los programas y a los usuarios de los fondos y sacar el m ximo potencial de nuestros nuevos campos de regeneraci n. 
si podemos inculcar un esp ritu de actividad empresarial en nuestras regiones pobres y estructuralmente d biles  las situaremos a la larga en el camino de atraer la confianza de los inversores  algo que ser  la clave del  xito futuro. 
es as  como vamos a juzgar el  xito de esas directrices  dependiendo de si las pol ticas regionales de la ue  con directrices buenas  s lidas y capacitadoras  pueden abrir nuevas oportunidades y permitir a nuestras regiones pobres y estructuralmente d biles desempe ar plenamente su papel en el crecimiento y la prosperidad de la ue. 
se or presidente  se or comisario  distinguidos colegas  quisiera dar las gracias a la sra. 
schroedter por su buen informe  ella se ha aplicado de lleno al asunto y ha tomado muy bien en cuenta  durante el trabajo de la comisi n parlamentaria  muchas modificaciones que se hicieron en este informe. 
la sra. ponente del informe tambi n ha constatado  con toda raz n  que el parlamento no ha sido escuchado a tiempo en cuanto a las directrices. 
ahora nos encontramos seriamente retrasados en esta cuesti n. 
de todos modos  es de esperar que las conclusiones del parlamento sirvan de ayuda a la hora de revisar los programas a la mitad del per odo y en la ejecuci n pr ctica de los mismos. 
si tenemos en cuenta la fase del per odo que vivimos  el informe se ha ido ampliando demasiado durante su elaboraci n. 
en el informe se han incluido asuntos espec ficos y algunas otras cuestiones que hab an estado ya presentes en informes anteriores. 
en esta fase  lo m s importante es concentrarse en examinar los modos de encauzar la pol tica regional de la uni n a trav s de este proceso  recordando que el objetivo es reducir las desigualdades entre las regiones. 
nuestro grupo destaca el principio de subsidiariedad  la responsabilidad de los estados miembros y la importancia de los agentes locales en la elaboraci n y ejecuci n de los programas. 
es de una importancia fundamental que las peque as y medianas empresas participen en la planificaci n y en la realizaci n de los programas. 
nuestro grupo tambi n considera muy importante que se tomen mejor en cuenta los territorios de ultramar y las zonas perif ricas  y queremos que se incremente la interacci n entre las ciudades y las zonas rurales. 
nosotros rechazamos la exagerada tutela de las administraciones centrales de los estados miembros y de la uni n  y exigimos que se reduzca la burocracia que se ha infiltrado en los procesos de elaboraci n y de ejecuci n de los programas. 
la eficacia de los proyectos realizados con subvenciones de la uni n se ha visto mermada  con demasiada frecuencia  a causa de la lentitud en la toma de decisiones y de la complejidad de los procedimientos administrativos. 
a menudo se han concedido fondos para proyectos que no han dejado ning n beneficio permanente en la zona de realizaci n. 
hay que conseguir que los proyectos sean m s eficaces  flexibles y productivos. 
con ocasi n de la elaboraci n de este informe  tambi n ha resultado muy interesante mantener un debate sobre la pol tica regional de la uni n a nivel general. 
era la primera vez que los nuevos diputados particip bamos en un debate similar  y se trata de un proceso sumamente interesante. 
este informe es estupendo y cuenta con el apoyo de nuestro grupo. 
se or presidente  se or comisario  se or as  como prueba de que este parlamento a n no ha superado la fase de instituci n consultiva y subordinada  el excelente informe de mi colega de grupo elisabeth schroedter no ha podido llegar al pleno  porque los planes de desarrollo regional para el per odo 0 0 de los territorios de objetivo 0 ya llevan varios meses en los gabinetes de la comisi n. 
teniendo todo esto en cuenta  debemos  en todo caso  exigir  a partir de esta asamblea que  antes de que se aprueben los marcos comunitarios de apoyo para el per odo citado  se los estudie y se los someta a debate en esta asamblea a la luz precisamente de las orientaciones que hoy presentamos  pues consideramos muy especial su capacidad para crear puestos de trabajo en los territorios m s pobres o menos desarrollados  con lo que contribuiremos a modificar las tendencias negativas a la desigualdad existentes en la sociedad europea y al avance hacia una europa m s justa. 
se or presidente  no deber amos olvidar que el objetivo principal y estrat gico de los fondos estructurales y de cohesi n  y de su coordinaci n  es conseguir la cohesi n econ mica y social. 
nosotros tenemos la obligaci n de participar en la elaboraci n de las directrices y tambi n en la evaluaci n de los resultados. 
y ello porque somos los representantes de los ciudadanos en la europa de los ciudadanos  y no s lo en una europa de los estados y de las regiones. 
constatamos que los fondos son una condici n necesaria pero no suficiente para conseguir la cohesi n econ mica y social. 
si tomamos como  nico indicador el producto interior bruto por habitante  podemos equivocarnos. 
ya algunos colegas han hablado del paro  del descenso de la demograf a. 
habr  que estudiar unos cuantos indicadores que nos permitan ver el estado y la evoluci n de sociedades regionales que est n en peor situaci n que otras. 
en algunos informes presentados hoy ante el pleno del parlamento queda claro que las 0 regiones europeas m s pr speras tienen cinco veces menos paro que las 0 regiones menos pr speras. 
esto obliga al parlamento europeo  al sr. comisario y a la comisi n a actuar de forma decidida y estrat gica. 
estoy de acuerdo en que el parlamento europeo no ha tenido ocasi n  o no se le ha dado  por ser el final de la legislatura  de hablar sobre las directrices. 
pero no creo que el informe llegue tarde. 
necesitamos de una reflexi n conjunta para que los nuevos programas del objetivo 0 y los planes de desarrollo regional que se han elaborado antes de que las directrices sean operativas puedan ser sometidos a una revisi n y a una verdadera valoraci n. 
es necesario que se coordinen los programas de los diferentes objetivos. 
todos coincidimos en pedir que a mitad del recorrido de estos programas  cuando se produzca la evaluaci n de las directrices  el parlamento pueda ser coprotagonista  porque somos los representantes de los ciudadanos. 
los ciudadanos no pueden aceptar que la uni n europea tome decisiones de una forma  al menos aparentemente  burocr tica. 
necesitan que funcione la dimensi n pol tica  que haya responsabilidades  que haya comunicaci n con los ciudadanos. 
eso es lo que pedimos hoy al sr. comisario. 
yo quiero pensar que  l estar  de acuerdo  desde su anterior experiencia de presidente regional  en proponer unos indicadores y una estrategia a favor de la cohesi n econ mica y social y no solamente de la productividad. 
se or presidente  doy mi apoyo a las propuestas principales del informe relativo a la administraci n de los fondos estructurales y el fondo de cohesi n para el periodo 0 0 y a las principales recomendaciones del informe que aconsejan lo siguiente  siempre ha de existir un enfoque integrado sobre el gasto de los fondos estructurales y el fondo de cohesi n de la ue. 
esto significa que ha de existir una cooperaci n plena entre las autoridades locales y los gobiernos nacionales con respecto a c mo se deben gastar estos fondos. 
se pide a los estados miembros que den una mayor importancia a las estrategias integradas para revitalizar las relaciones entre las ciudades y las zonas rurales. 
este  ltimo punto es de particular importancia. 
aunque la renovaci n urbana de nuestras ciudades es muy importante  es necesario buscar siempre un equilibrio en nuestras pol ticas entre la promoci n del desarrollo rural y la mejora de las vidas de los habitantes de las ciudades. 
no es nuestro deseo construir una europa exclusivamente de ciudades. 
los fondos estructurales han desempe ado un papel clave en el desarrollo tanto de las zonas urbanas como de las rurales de los pa ses perif ricos  principalmente a trav s de la modernizaci n de las carreteras  del tratamiento de las aguas y de las redes de transporte correspondientes. 
este proceso continuar  de acuerdo con las directrices en materia de gasto financiero acordadas por los dirigentes de la ue en la cumbre de berl n el a o pasado  que recibieron el apoyo del parlamento en el pleno del pasado mayo. 
los programas clave de la ue entre 0  0  0 y 0 han contribuido ciertamente a mejorar la competitividad econ mica de los pa ses perif ricos y de las regiones de europa comprendidas en el objetivo 0. 
la clave ahora es consolidar y hacer permanente el progreso que se ha realizado hasta la fecha. 
esto asegurar  que los pa ses perif ricos y las regiones ultraperif ricas  las regiones m s pobres de europa  est n en situaci n de poder operar con  xito dentro de la nueva zona del euro as  como en el  mbito de un mercado interno en constante expansi n donde existe la libre circulaci n de mercanc as  personas  servicios y capital. 
en conclusi n  aunque los proyectos clave de infraestructura han sido financiados por el fondo europeo de desarrollo regional y el fondo de cohesi n  debemos recordar que el fondo social europeo ha desempe ado un papel muy importante en la ayuda a los menos acomodados de nuestra sociedad. 
el fondo social europeo ha mejorado ciertamente nuestras instituciones de tercer nivel  ha financiado nuestros programas de ense anza postsecundaria y ha puesto en pr ctica planes de gran alcance para ayudar a combatir el desempleo juvenil y de larga duraci n  ayudar a los escolares que abandonan la escuela tempranamente y promover niveles m s altos de alfabetizaci n de adultos. 
se or presidente  en el pasado he disentido repetidamente con la ponente en el enfoque de las cuestiones de pol tica regional  esta vez  sin embargo  estoy de acuerdo con ella. 
no s  si esto la anima a seguir en la misma direcci n  pero  en todo caso quisiera dejar constancia de mi felicitaci n. 
lo segundo que desear a decir es que nosotros  tal y como hab amos propuesto la sra. 
mccarthy y yo mismo  como ponentes del reglamento general  preferir amos que las directrices se hubieran adjuntado como ap ndice al reglamento. 
desgraciadamente no se ha hecho as   y no es responsabilidad del sr. berni   es cosa de la anterior comisi n. 
dejo constancia de ello para repetir la posici n del parlamento. 
lo tercero que quiero se alar es que  evidentemente  en l neas generales estamos de acuerdo con las directrices  desde el momento en que no se apartan de las observaciones que hemos hecho. 
constituyen una importante ayuda para los estados miembros. 
quiero resaltar especialmente la importancia que concede la comisi n a la cuesti n del desarrollo sostenible  al aumento del empleo  con especial atenci n a la igualdad de oportunidades  as  como a los asuntos relacionados con los transportes. 
por lo que a m  personalmente respecta estoy completamente de acuerdo. 
m s all  de esto  sin embargo  quisiera expresar mi disgusto como isle o a causa del desinter s por el desarrollo de las islas. 
no se le concede la importancia que se le deber a conceder  y no es la primera vez que ocurre  es ya una vieja historia en estos cinco a os en los que soy miembro del parlamento y en los que no he dejado de plantear la cuesti n. 
se or comisario  vamos a seguir plante ndola  porque hay una previsi n al respecto en el primer p rrafo del art culo 0 del tratado de amsterdam  que habla de una pol tica integral para las islas  y la comisi n deber   en consecuencia  examinar de una vez por todas esta cuesti n concreta. 
a partir de ahora  se or comisario  llega por fin el momento de la aplicaci n de los programas  de manera que los estados miembros tendr n que asumir tambi n sus responsabilidades y hacer bien su trabajo. 
por lo que respecta a nosotros  aqu  en el parlamento  lo que quiero recordar es que existe el c digo de buena conducta entre el parlamento y la comisi n  firmado y en vigor desde mayo. 
tengo la plena convicci n de que ese c digo va a ser respetado y de que el parlamento se va a mantener informado de todos los avances y de todos los detalles de la aplicaci n de estos programas. 
se or presidente  se or comisario  se or as  en este minuto y medio ante todo quiero felicitar a nuestra colega  la sra. 
schroedter. 
creo que muchos ya lo han hecho  y es porque ella se lo merece  porque se ha mostrado especialmente abierta y atenta a las propuestas de unos y otros  y pienso que esa disponibilidad ha dado a su informe la calidad que comprobamos hoy. 
me asociar  al desencanto mostrado por ella ante el hecho de que el parlamento  en lo relativo a estas orientaciones  en cierto modo haya tomado el tren en marcha  porque el procedimiento de negociaci n con los estados est  hoy en un punto que no nos permite pensar que este informe tendr  un impacto inmediato  cosa que lamento. 
por consiguiente  me parece que debe anticipar y definir las l neas b sicas de la revisi n del 0  a mitad del plazo previsto  para tener alguna influencia en la segunda fase de la programaci n  posterior al 0. 
en pocas palabras  quiero decir que entramos en un per odo de gesti n de la programaci n 0 0 que no debe ser de rutina  por la sencilla raz n de que tenemos que enfrentar grandes retos. 
el primero es el de la armonizaci n de las pol ticas de aprovechamiento del territorio nacional y de la pol ticas de desarrollo regional. 
las subvenciones no bastan para favorecer el desarrollo  cuando no existen las infraestructuras ni los servicios p blicos. 
es decir que debemos plantearnos una cuesti n de fondo  c mo vamos a conseguir que la pol tica de la uni n se articule con las pol ticas nacionales subsidiarias de aprovechamiento del territorio. 
el segundo reto es el de la ampliaci n  que naturalmente tendr  consecuencias considerables tanto en t rminos presupuestarios como en t rminos geogr ficos. 
se trata de dos espacios que  espero  el comisario pondr  en marcha y a los que le pido que nos asocie. 
por  ltimo  en estos d as de cat strofes naturales  quiero tambi n referirme a la cuesti n del empleo de los fondos estructurales. 
se sabe que cada uno de los estados es responsable de redistribuir una parte de los fondos. 
no ser a necesario  como los estados suelen querer  que europa desaparezca por completo. 
hoy  la opini n p blica  la prensa  nos acusa de ser los grandes ausentes  aunque vamos a financiar una gran parte de los esfuerzos nacionales. 
creo que es preciso que seamos capaces de decirlo alto y claro. 
pienso que ser a necesario  tambi n  que instaur semos o pidi semos a los estados miembros que se asegure una informaci n sobre las ayudas europeas  cada vez que se movilizan para reparar los da os causados por las cat strofes naturales o por accidentes. 
se or presidente  la prioridad que se ha dado a los criterios financieros y monetarios fortalece el aumento de la desigualdad en todas sus formas. 
por ejemplo  para los expertos del plan franc s  el escenario m s probable es hoy una profundizaci n de las diferencias regionales dentro de cada pa s. 
pues bien  los fondos estructurales han contribuido a frenar este proceso. 
nuestro proyecto de una europa atenta a la satisfacci n de las necesidades sociales pretende que haya una convergencia por la parte alta de las condiciones de vida. 
su aplicaci n implicar a  sin duda  una ampliaci n de instrumentos de redistribuci n  como son los fondos estructurales. 
en particular  nosotros proponemos un impuesto unificado al capital  que engrosar a los fondos usados para acompa ar la armonizaci n de los sistemas de protecci n social y la reducci n del tiempo de trabajo en el  mbito europeo. 
sin embargo  la comisi n  que es la que debe presentar las orientaciones  s lo lo hace de mal grado y de un modo tibio. 
el informe tratado hoy devuelve su lugar a la pol tica. 
es uno de los pasos hacia una pol tica del empleo y del desarrollo duradero. 
esto es lo que nos impulsa a votarlo. 
se or presidente  yo tambi n quiero felicitar a la ponente por el excelente trabajo que ha hecho. 
creo que en los pr ximos a os  ante el reto de la globalizaci n y de la ampliaci n al este  europa necesitar  m s que nunca pautas adecuadas y precisas de cara a la programaci n y el relanzamiento de su econom a. 
en este sentido  europa en su conjunto  y cada uno de los estados miembros en particular  deber  utilizar lo mejor posible todos sus recursos y potencialidades y  por tanto  tambi n los fondos estructurales de que dispone. 
para hacerlo es necesaria una comisi n europea que  m s all  de las buenas intenciones  d  mayor transparencia a sus l neas directrices y se esfuerce al m ximo en una tarea de control del empleo de estos fondos por los estados miembros. 
italia  por ejemplo  ha tenido problemas en los  ltimos a os en cuanto a la utilizaci n de los fondos estructurales  sobre todo debido a una burocracia excesiva  una informaci n insuficiente y una escasa implicaci n de los agentes econ micos y sociales a escala local. 
en consecuencia  dos son los puntos sobre los cuales quisiera llamar la atenci n de la comisi n  en primer lugar  hace falta utilizar lo mejor posible la concertaci n como sistema de coordinaci n y de participaci n en las decisiones de todos los agentes locales y regionales  al objeto de evitar desequilibrios y desigualdades  en segundo lugar  es necesaria una aut ntica labor de simplificaci n y de transparencia de los procedimientos administrativos que  con frecuencia  son demasiados largos y complejos hasta el punto de que perjudican el acceso a los fondos  de lo cual se lamentan sobre todo las peque as y medianas empresas. 
y termino  se or presidente  diciendo que es m s bien grave que en la comunicaci n de la comisi n no se haya dedicado una atenci n preferente a los pactos territoriales y especialmente a las modalidades de lucha contra el desempleo de las mujeres y de los j venes. 
se or presidente  como mi colega el sr. evans  es para m  un placer especial plantear esta cuesti n en mi primera intervenci n en esta c mara  sobre todo porque represento una parte del reino unido  las west midlands  que se ha beneficiado en particular de los fondos del objetivo 0. 
pero el informe presentado a la c mara esta tarde es un estupendo ejemplo de c mo  si no somos muy cautos  podemos producir ideas grandilocuentes que carecen de sustancia para hacerlas relevantes para la gente que se beneficia directamente de ellas. 
el informe en s  contiene buenas intenciones pero  como es frecuente cuando tratamos estas cuestiones  adolece de claridad de prop sito y de una base s lida para su funcionamiento. 
esta es la raz n de por qu  mi grupo y yo estamos proponiendo tres enmiendas y propuestas adicionales clave al texto  no con la intenci n de eliminarlo todo de la propuesta  sino de hacerla m s relevante para los que han de llevarla a cabo. 
me gustar a explicar aqu  lo que pensamos. 
en primer lugar  estamos preocupados por el uso adecuado de los fondos estructurales y los fondos de cohesi n. 
la experiencia pasada dicta que  como representantes electos de los contribuyentes europeos  debemos y tenemos que exigir probidad y transparencia financiera en el desembolso y la auditor a de este dinero. 
por lo tanto  nuestras enmiendas y propuestas adicionales guardan relaci n con lograr lo que conocemos como indicadores de  valor a cambio de dinero  en el proceso de la concesi n de ayudas. 
en segundo lugar  hemos visto con demasiada frecuencia que se gastan enormes cantidades de dinero en proyectos cuyos resultados son necesariamente imprecisos en la fase inicial del periodo del programa. 
pero  tambi n con demasiada frecuencia  en el punto medio o al final de ese periodo no hay modo real de terminar el proyecto si no se ha demostrado su eficacia. 
por consiguiente  nuestras propuestas adicionales defienden la provisi n de estrategias de salida pr cticas y que se puedan hacer cumplir para que no s lo podamos disponer del seguro exigido contra los costes ya adquiridos que se suelen cargar al contribuyente  sino tambi n evitar el muy conocido s ndrome de perder m s dinero al intentar recuperar el ya perdido. 
por  ltimo  defendemos la introducci n de un cambio en el equilibrio y el m todo de desembolso de los fondos. 
debe haber un mayor compromiso del sector privado  que ha de presentar la realidad financiera como un elemento de la ecuaci n de los fondos. 
tambi n  el tipo de proyecto financiado requiere alejarse de los proyectos a peque a escala basados en las rentas  que son dif ciles de supervisar  hacia planes de capital donde en la mayor a de los casos todos podemos apreciar con claridad los beneficios. 
de este modo la tan cacareada necesidad de transparencia en el uso de estos fondos y la tentaci n de recurrir innecesariamente lo m s tarde posible a la base tributaria local en las zonas donde esos proyectos se desarrollan disminuir n  y el parlamento europeo mostrar  que se toma con seriedad la necesidad de esa reforma. 
si la c mara apoya hoy la introducci n de estos cambios en el informe  creo que  stos nos situar n en una fase ulterior  en la que se alcanzar n los objetivos hist ricos que los fondos deben cumplir  es decir  ayudar de un modo financieramente sostenible a las zonas m s necesitadas de la uni n europea cuyo nivel de vida requiere un aumento  no d ndoles limosna  sino un empuj n. 
pido a la c mara que apoye estos cambios. 
se or presidente  se or comisario  se or as  quisiera tambi n yo felicitar a la ponente por su informe  se trata de un trabajo arduo y concienzudo. 
no cabe duda alguna de que las pol ticas estructurales y la pol tica de cohesi n de la uni n europea constituyen las herramientas primordiales para la creaci n de las condiciones que hagan posible el desarrollo y la eliminaci n progresiva de las desigualdades econ micas y sociales entre las regiones  desigualdades que  a pesar de los avances registrados  se mantienen en niveles muy altos  intolerablemente altos  por lo que respecta concretamente al paro. 
para alcanzar el m s alto grado posible de  xito en la consecuci n de los objetivos de estas pol ticas  es necesario coordinarlas y organizarlas sobre la base de unas directrices bien elaboradas  inteligentemente elaboradas  dir a yo. 
no olvidemos que estas pol ticas  cuando son eficaces  resultan visibles tambi n para el ciudadano europeo  que se beneficia de ellas y constata la mejora inmediata de su calidad de vida. 
no olvidemos tampoco que habr  que dedicar una atenci n especial a las regiones m s alejadas y a las regiones insulares de la uni n europea  pues  a causa de su situaci n geogr fica  se enfrentan a obst culos fundamentales en su desarrollo econ mico y social  a no ser  claro  que la comisi n se proponga construir puentes y t neles submarinos para conectarlas con el tronco europeo. 
para terminar  quisiera destacar que las pol ticas estructurales en su conjunto requieren mayor flexibilidad  de suerte que se adapten a las circunstancias cambiantes y que respondan de ese modo a los nuevos retos y oportunidades que se presentan con la llegada del nuevo milenio  para el que todos hacemos los mejores votos. 
se or presidente  sin duda alguna el informe de la sra. 
schroedter incluye bastantes observaciones importantes  y la felicito por ello. 
opino  no obstante  que deber amos mostrar m s preocupaci n por la orientaci n y los resultados de la pol tica regional de la comunidad. 
a grandes rasgos  el enorme paro masivo no s lo no se aten a  sino que se agrava a n m s en el marco de la pol tica estructural. 
la econom a agraria y las zonas rurales resultan irreparablemente afectadas por la pol tica regional que se ejerce  con consecuencias dram ticas para el empleo rural y para las condiciones de vida de los agricultores  en el sur principalmente. 
las desigualdades regionales aumentan dram ticamente en el seno de los estados miembros. 
si examinamos los datos del sexto informe  comprobaremos que durante la  ltima d cada se registran enormes desviaciones con respecto a la media de desarrollo regional. 
m nima  si no inexistente  es la atenci n que se presta a los enormes problemas de las regiones insulares de la uni n  cuyas deficiencias en infraestructuras  transportes  comunicaciones y energ a conducen indefectiblemente a la despoblaci n. 
de todo esto son responsables tanto la pol tica regional como la pol tica econ mica y social m s general de la uni n. 
amplios sectores de los pueblos de la uni n condenan en rgicamente esta pol tica por peligrosa y antipopular. 
las nuevas directrices se mueven desgraciadamente en el mismo sentido y nada hace pensar que pueda cambiar con la aplicaci n de estas directrices. 
se or presidente  se or as  perm taseme decir aqu  unas breves palabras para subrayar dos puntos que estos informes nos recuerdan y que tienen una importancia estrat gica esencial en la perspectiva que tenemos de la uni n. 
el primero es la importancia esencial y fundamental que seguimos atribuyendo al principio de cohesi n econ mica y social. 
y manifestamos preocupaci n por las noticias que nos llegan de que la importancia de ese objetivo va decayendo en el  nimo de la comisi n. 
seguimos considerando que la cohesi n econ mica y social es un objetivo fundamental de la uni n. 
en segundo lugar  concuerdo con las palabras aqu  o das a un diputado sobre la cuesti n de las islas y quiero tambi n llamar la atenci n sobre las regiones ultraperif ricas. 
nos gustar a que en el futuro hubiera m s osad a en el tratamiento de la cuesti n de las regiones ultraperif ricas  como son  en el caso de mi pa s  las islas azores y madeira. 
y aprovecho esta ocasi n para preguntar si puede la comisi n aclararnos las razones del retraso del informe de la comisi n sobre las regiones ultraperif ricas  que desde hace bastante tiempo se espera en el parlamento. 
se or presidente  en primer lugar  quiero dar las gracias a la ponente  tambi n por la amable acogida que ha dispensado en su informe a algunas sugerencias nuestras. 
se or presidente  distinguidas se oras y se ores  se or comisario  con la ayuda de las directrices se pretende ofrecer a los estados miembros una orientaci n para alcanzar los objetivos de la reforma en el marco de la programaci n. 
sin embargo los objetivos que a este respecto formula la comisi n  contrariamente a su prop sito de proporcionar orientaci n  representan m s bien un cat logo de ofertas de posibles medidas en el marco de los campos de la pol tica. 
no obstante  su aut ntico sentido es el de indicar la direcci n y establecer prioridades. 
estoy de acuerdo con la ponente en que  lamentablemente  el documento de la comisi n contiene demasiado pocas recomendaciones a los estados miembros sobre simplificaci n administrativa y apoyo algunas exigencias  tales como concentrar la atenci n durante las negociaciones en fomentar un ambiente favorable para las peque as y medianas empresas  tan creadoras de empleo  en establecer claramente objetivos para fuentes alternativas de financiaci n  incluyendo regulaciones relativas al capital de riesgo y a la financiaci n privada  en crear ayudas de despegue inicial a las empresas  incluidas las nuevas tecnolog as as  como las inversiones en el  mbito de la innovaci n. 
apoyo de manera especial una enmienda de mi grupo al apartado 0  la cual pretende asegurar una adecuada inclusi n del sector privado en la planificaci n y ejecuci n de los proyectos. 
celebrar a mucho  se ora schroedter  que usted incluyera esta enmienda en sus argumentos positivos  precisamente tambi n bajo el aspecto de la subsidiariedad. 
se or presidente  se or comisario  en la comisi n de empleo y asuntos sociales mantuvimos el criterio un nime de que ten a car cter estrat gico y prioritario apoyar las intervenciones de los fondos estructurales y de cohesi n que trabajaran por una mejor oportunidad de empleo para los desempleados y por una igualdad entre hombres y mujeres. 
lamentablemente  el excelente informe schroedter no ha tomado en consideraci n este criterio a pesar de que son m ltiples las evidencias  y lo vamos a ver posteriormente en el informe berend  de c mo  efectivamente  estos fondos est n ayudando espl ndidamente a las regiones m s retrasadas a cubrir la distancia que les separa de las regiones m s desarrolladas de europa. 
est n creciendo  pero a niveles de pib. 
est n creciendo en competitividad  pero no llega a todos el incremento de la riqueza porque no se incrementa el empleo y persiste la diferencia de oportunidades de empleo en unas y otras regiones. 
se or comisario  lea usted la opini n de la comisi n de empleo y asuntos sociales y conc dale car cter prioritario  porque  ste es el gran problema de los ciudadanos. 
y en la revisi n  en la asignaci n de las reservas  tenga en cuenta  con car cter estrat gico  las necesidades de empleo porque eso  en definitiva  es lo que requieren los fondos estructurales y los fondos de cohesi n. 
se or presidente  es necesario que las directrices puedan orientar correctamente y reforzar la eficacia de los programas del cr tico septenio 0 0  de manera que el desarrollo sostenible y la creaci n de empleo  sobre todo femenino y juvenil  se hagan por fin realidad  y que se asegure el equilibrio entre la pol ticas social y econ mica y la pol tica medioambiental. 
especial relevancia adquiere el tratamiento de los agudizados problemas de las ciudades  el mantenimiento del empleo rural  el apoyo a las zonas agr colas y  claro est   la garant a de iguales oportunidades de desarrollo para las islas de la uni n europea  y para las islas griegas  por supuesto  que son la mitad de las islas de la uni n  tal y como exactamente se contempla en el art culo 0 del tratado. 
la pol tica de cohesi n ha de ser consolidada y reforzada a n m s  porque una europa con enormes desigualdades en el nivel de vida de las regiones no puede ser ni cre ble ni viable. 
. 
 fr  se or presidente  se or as  quiero decirles que con gran inter s he escuchado cuidadosamente las observaciones  y a veces las cr ticas y las sugerencias  que unos y otros oradores han hecho durante sus intervenciones con referencia al informe de la sra. 
schroedter. 
todo el mundo  se ora ponente  se or as  comprende las razones  las demoras  volver  sobre ellas en un momento    y sean lo que sean esas demoras o esos retrasos  en vista de que ahora discutimos este informe  considero  en nombre de la comisi n  que llega en buen momento  pues se tata de las orientaciones 0 0  porque en este momento iniciamos la nueva programaci n regional 
la ponente ha recordado con justeza que  aunque sobre todo incumbe a los estados miembros y a las regiones definir sus propias prioridades en materia de desarrollo  la cofinanciaci n de los programas por la uni n europea exige y justifica que tambi n se tengan en cuenta las prioridades comunitarias tal como se debatieron y aprobaron aqu   para promover esa dimensi n comunitaria de la cohesi n econ mica y social que muchos diputados han recordado con insistencia. 
tambi n  se or as  querr a volver dentro de unos instantes al papel y la estructura de las orientaciones antes de recordar las principales observaciones o cr ticas que la ponente  o sus se or as  han hecho. 
por tratarse del papel y de la estructura de estas orientaciones  el presidente hatzidakis  la ponente y la sra. 
mccarthy han recordado que esas orientaciones tienen la vocaci n de ayudar a las autoridades nacionales y regionales en la preparaci n de su estrategia de programaci n para cada uno de los objetivos 0  0 y 0 de los fondos estructurales  as  como sus v nculos con los fondos de cohesi n. 
se trata de presentar las prioridades de la comisi n  sobre la base de las experiencias pasadas relativas a la aplicaci n de los programas  y tambi n de las pol ticas comunitarias actuales relativas a las intervenciones estructurales. 
el objetivo es  sin duda  que estas prioridades contribuyan a un mejor uso  a un uso  ptimo  eficaz  como muchos entre sus se or as han pedido  de las intervenciones comunitarias  incluida  se or bradbourn  en el momento adecuado  la reserva de ejecuci n cuyo objetivo es  sobre todo  alentar una utilizaci n  ptima y eficaz del dinero p blico europeo. 
y cuando hablo de utilizaci n  ptima  me refiero tanto al campo nacional como al regional. 
tambi n me refiero aqu   se or sepp nen  al hablar del campo nacional  al v nculo con los fondos de cohesi n. 
esto en cuanto al objetivo de estas orientaciones. 
en su contenido  como saben sus se or as  se articulan alrededor de tres prioridades estrat gicas que la ponente ha recordado  con mucha claridad y  al mismo tiempo  con el gran ardor que hab amos advertido ya en su exposici n. 
la primera prioridad es la de la mejora de la competitividad de las econom as regionales para crear  en todos los sectores pero en especial en el sector privado  como ha dicho el sr. berend  el m ximo de empleos serios  s lidos y duraderos. 
competitividad de las econom as regionales  de todas las econom as regionales  y en particular  se or evans  del pa s de gales  pero no s lo del pa s de gales. 
y yo agregar a  pues muchos de ustedes de inmediato se alaron lo que les parec a un olvido  las econom as regionales de las regiones europeas desfavorecidas por su lejan a  ya se trate de regiones perif ricas  insulares o  por supuesto  de las regiones ultraperif ricas que son las m s alejadas. 
puedo decir al sr. ribeiro i castro  que me ha interpelado sobre este tema  que  como se lo he puesto por escrito a los presidentes de cada una de esas regiones ultraperif ricas  la comisi n ha pedido unas semanas m s para publicar el informe que se espera de ella. 
sobre este asunto de las regiones ultraperif ricas  hemos recibido los memorandos de los distintos gobiernos muy tarde  pero esto no es forzosamente una excusa sino s lo una explicaci n. 
por consiguiente  tenemos que considerar esos memorandos  y hacer un trabajo serio. 
personalmente  he participado en un encuentro de las regiones ultraperif ricas el 0 de noviembre y  en el colegio  hemos estimado que nos hac an falta algunas semanas m s para elaborar un informe que est  a la altura de los problemas sumamente serios y graves y de las expectativas de esas regiones ultraperif ricas  y les doy las gracias por comprenderlo. 
esto en cuanto a la primera prioridad  la de la competitividad de las econom as regionales. 
la segunda  que muchos han subrayado  en particular el sr. puerta  pero tambi n lo han hecho otros   segunda aunque no establezco un orden entre ellas  es la del fortalecimiento de la cohesi n social y del empleo  sobre todo valorando mejor que en el pasado los recursos humanos. 
se or as  una uni n europea en la que se advierte una separaci n menor entre los pa ses  lo que prueba la eficacia  la utilidad de los fondos de cohesi n  pero donde al mismo tiempo se comprueba  en cuanto al paro  como lo ha expresado la ponente   que aumentan las diferencias entre las 0   0 regiones m s ricas y las 0   0 regiones m s pobres o m s necesitadas  es una situaci n que es y ser  injustificable  insoportable. 
en lo que me concierne  habida cuenta de la idea que tengo de la construcci n europea y  en particular  de la pol tica de desarrollo regional   es una situaci n que no acepto  y en la medida de mis posibilidades y con el apoyo de sus se or as  tengo la intenci n de poner el conjunto de los cr ditos cuya responsabilidad me corresponde al servicio de esta mejor cohesi n social  humana y territorial  sobre todo para que no haya lo que un d a he llamado ante esta asamblea una europa de dos velocidades  una europa de barrios residenciales y una europa de suburbios pobres. 
el tercer objetivo es el del desarrollo urbano y rural  dentro del marco de una pol tica territorial equilibrada. 
adem s  las orientaciones toman en cuenta dos principios horizontales  primero  el desarrollo rural y  se ora ponente  incluyo en el desarrollo rural el tema de los transportes duraderos con el que estoy comprometido desde hace mucho tiempo  en especial recuerdo la  poca en que fui  en mi pa s  ministro de medio ambiente   y segundo  el principio de la igualdad de posibilidades  en particular entre mujeres y hombres  as  como la estrategia europea para el empleo y el marco de la uni n econ mica y monetaria. 
por  ltimo  y para responder a las preocupaciones aqu  expresadas por unos y otros  y en especial por la ponente   se recuerda en estas orientaciones la importancia y la definici n de las estrategias integradas  de desarrollo o de reconversi n  que entre todas estas prioridades dan la m xima posibilidad a las sinergias  a las medidas adoptadas y a la constituci n de un partenariado descentralizado. 
sus se or as han mostrado inquietud por lo que puede parecer una falta de referencia a este partenariado  sin embargo  est  citado con claridad en la p gina 0 de estas orientaciones  pero quiero destacar  ya que se me invita a hacerlo  que para m  este partenariado  y durante bastante tiempo he sido animador de una regi n de mi pa s  para hablar con franqueza  es una herramienta  es la palanca de las inteligencias locales que est n en el sector p blico  los electos  los sectores socioeducativos  las asociaciones o el sector privado. 
un partenariado descentralizado  pues  y naturalmente al respecto menciono  para responder a la sra. 
angelilli  los pactos territoriales  que son uno de los medios de este partenariado descentralizado. 
estos razones son el fundamento de que se hayan presentado las orientaciones organizadas seg n prioridades tem ticas  pues deben tomarse en cuenta para cada uno de los objetivos  en distintos grados de acuerdo con las situaciones espec ficas de cada uno de los estados miembros y de las regiones. 
ahora  en primer lugar  quiero responder r pidamente a algunas de las observaciones que sus se or as han hecho sobre el procedimiento. 
es verdad que la consulta a esta asamblea se ha hecho tarde. 
perm tanme  se or as  recordarles que  cuando la comisi n aprob  las orientaciones bajo la forma de un proyecto  en febrero de 0  de acuerdo con un procedimiento nuevo destinado a facilitar la presentaci n de los comentarios sobre ese texto  mi predecesora  monica wulf mathies  de inmediato las someti  al parlamento. 
pero  a causa de las elecciones europeas  esta asamblea s lo pudo examinar esas orientaciones despu s de la adopci n definitiva del texto  hecha en julio de 0. 
pues me siento integrante de esta asamblea  quiero asegurar que en las negociaciones de los programas  que s lo est n en sus primeros pasos  el presidente hatzidakis me interrog  sobre este asunto  en la mayor a de los estados miembros  las observaciones de sus se or as se tomar n realmente en cuenta. 
adem s  tambi n puedo asegurar que  cuando la comisi n adopte las orientaciones relativas a lo que se llama la revisi n a mitad de per odo  como prev  el reglamento  tambi n se tendr  en cuenta el punto de vista de esta asamblea  que es el que expresa este informe. 
en cuanto al fondo  en cuanto al papel de las orientaciones  la ponente ha destacado que es en este marco donde hay que proporcionar las directrices sobre cierto n mero de objetivos europeos  a menudo muy precisos. 
s lo citar  algunos  la ejecuci n de pol ticas intersectoriales  el aumento de la eficacia en el uso de los fondos p blicos  la ayuda a los distintos asociados para construir juntos programas regionales o nacionales  etc. 
la comisi n toma buena nota de ello  pero muchas de estas orientaciones o de estos temas corresponden a otros documentos  como el vadem cum o el documento de trabajo metodol gico. 
para terminar  quiero concentrarme en algunas interpelaciones de las que se ha hecho eco la ponente. 
por ejemplo  pienso en la observaci n de que las orientaciones no son lo bastante espec ficas en sus recomendaciones. 
esta afirmaci n del informe se debe situar en la perspectiva de las negociaciones de la primavera pasada. 
la comisi n se atuvo al propio texto del art culo 0 del reglamento general de los fondos estructurales  que prev  que estas orientaciones tienen el objetivo de brindar a los estados miembros unas gu as indicativas generales  fundadas en las pol ticas comunitarias pertinentes y convenidas. 
acabo de citar el texto literalmente. 
adem s  las orientaciones no pueden reemplazar la programaci n ni las evaluaciones previas que deben ser el medio para especificar las prioridades y la eficacia de estos programas. 
a continuaci n  la ponente ha recordado la secci n de las orientaciones relativas al desarrollo urbano y rural  subrayando que el desarrollo urbano no se tomar a en cuenta lo suficiente. 
pienso que es todo lo contrario. 
y le confirmo que el mayor inter s de la comisi n est  puesto y se pondr  en esta dimensi n urbana de la pol tica de cohesi n. 
adem s  hace poco he tenido la ocasi n de decirlo as  ante todos los ministros encargados de la pol tica urbana en una reuni n que se celebr  en tempere. 
en lo relativo al desarrollo rural  mencionado por varios oradores  y en particular por la sra. 
redondo jim nez  las orientaciones corresponden al doble objetivo que recuerda la ponente  un sector agr cola fuerte  unido a una competitividad acrecentada en las zonas rurales  pero tambi n la conservaci n del medio ambiente y del patrimonio rural de europa. 
no obstante  hay que subrayar que las orientaciones de las que hablamos no se refieren m s que a los fondos estructurales  cuyos objetivos 0 y 0 mantienen como prioridad sobre todo la diversificaci n del mundo rural. 
en este aspecto del equilibrio del mundo rural  no olvidemos que tambi n existe la nueva pol tica de desarrollo rural  cofinanciada por el feoga  garant a    cuyo papel es el de promover la reforma de la agricultura europea y sostener la dimensi n multifuncional de la agricultura. 
simplemente  en este momento  quiero decir que deseo que se integre en la programaci n de las zonas rurales del objetivo 0  como el feoga  orientaci n  lo est  en las regiones del objetivo 0. 
en cualquier caso  sobre este punto he comprendido la vigilancia que ejerce la comisi n de agricultura y desarrollo rural. 
antes de terminar  quiero decir al sr. savary que ma ana  con mi colega de palacio  mantendremos un debate espec fico sobre las consecuencias de las tormentas que se abatieron sobre francia  austria y alemania en particular y sobre las lecciones que debemos extraer de la marea negra que da a las costas francesas. 
por lo tanto  si su se or a me lo permite  con el objetivo 0 aprovecho la ocasi n de expresar mi sentimiento  que en gran parte coincide con su propia recomendaci n sobre lo que podemos hacer para luchar contra esta marea negra. 
recuerdo que ma ana la comisi n va a aprobar el mapa de divisi n de zonas pertenecientes al objetivo 0 de francia para suecia  austria y luxemburgo. 
entonces tendremos una buena herramienta de trabajo  en especial en una gran parte de los departamentos afectados por estas tormentas. 
tambi n a causa de esto pasado ma ana ir  personalmente a los dos departamentos franceses m s da ados por las tormentas. 
en resumen  y le doy las gracias  se or presidente  por su comprensi n   quiero agradecer a la ponente la calidad de su trabajo y del de su comisi n  y decirle que me alegra  m s all  de algunas diferencias de apreciaci n sobre el papel de las orientaciones  de lo que ya hemos hablado y he procurado aqu  aclarar mi punto de vista   me alegra el apoyo que esta asamblea da a la elaboraci n de estas orientaciones hecha por la comisi n y sometidas al estudio de los estados miembros para la preparaci n de sus propios programas. 
esto s lo puede redundar en el fortalecimiento del concepto basado en cierto n mero de buenas pr cticas extra das de la experiencia de los programas aplicados en 0 0. 
me parece que esto es augurio de una buena cooperaci n entre nuestras dos instituciones  en el momento en que se inicia la programaci n 0 0  una buena pr ctica de trabajo en com n  consolidada  se or hatzidakis  por el respeto  al que estoy muy atento  del c digo de conducta que vincula a nuestras dos instituciones. 
el debate queda cerrado. 
la votaci n tendr  lugar ma ana a las 0.0 horas. 
situaci n y evoluci n socioecon mica de las regiones de la uni n 
de conformidad con el orden del d a  se procede al debate del informe  a0 0 0  del sr. berend  en nombre de la comisi n de pol tica regional  transportes y turismo  sobre el sexto informe peri dico sobre la situaci n y la evoluci n socioecon mica de las regiones de la uni n europea  sec 0 0   c0 0 0   0 0 cos  . 
. 
 de  se or presidente  se or comisario barnier  distinguidas se oras y se ores  estimados colegas  el sexto informe peri dico contiene una descripci n completa y detallada de la situaci n econ mica y social de las regiones de la uni n y de sus tendencias de desarrollo  y representa  en mi opini n  una s lida base para la formulaci n de prioridades de pol tica estructural en el plano de la uni n. 
el informe muestra que  medido por el producto interior bruto por cabeza  ha tenido lugar un proceso de recuperaci n de las regiones m s pobres y que este proceso contin a. 
esto hay que atribuirlo  en parte  a los fondos estructurales  aunque el diferencial entre los territorios m s ricos y los m s pobres sigue siendo considerable. 
gracias a la aplicaci n de los fondos estructurales europeos se ha dado ya una aproximaci n de las condiciones de vida. 
la distancia del producto interior bruto medio se ha reducido en un 0  en diez a os. 
en este punto  se encuentran especialmente afectados  naturalmente  en sentido positivo  los cuatro pa ses de cohesi n y tambi n los cinco nuevos estados federados alemanes. 
lamentablemente  este desarrollo se produjo en toda europa principalmente a trav s de un incremento de la productividad y s lo en menor medida mediante un crecimiento del empleo. 
por esta raz n instamos a la comisi n y a los estados miembros a que presten en el futuro una adecuada atenci n al efecto que tienen sobre el empleo las medidas adoptadas. 
una gran parte de los pagos de transferencia se ha utilizado y se sigue utilizando para inversiones de racionalizaci n y de modernizaci n con el objetivo de mejorar la productividad del trabajo. 
no obstante  esto ha amortiguado correspondientemente los efectos de la pol tica estructural sobre el empleo. 
esto no es un juicio de valor sino  nicamente una constataci n. 
sin embargo  el informe demuestra que las diferencias regionales en el mercado de trabajo incluso se han agravado. 
en 0 regiones m s d biles el desempleo asciende hoy al 0 . 
hace 0 a os era un 0  m s bajo  es decir  se situaba en el 0 . 
y en las 0 mejores regiones  por mencionar tambi n esto  tenemos hoy un desempleo medio del 0 0  y hace 0 a os ten amos un 0 0   tenemos  pues  un aumento de s lo el 0 0 . 
en el informe se pone claramente de manifiesto que el desempleo es un desempleo estructural. 
por esta raz n  y  sta es una conclusi n de este informe  el fomento de la competitividad de la econom a industrial  el fomento de la infraestructura favorable a la econom a ha de ocupar el centro de la pol tica estructural. 
aqu  el orden de sucesi n equivale tambi n orden de prelaci n. 
en este contexto  esto hay que decirlo tambi n  es preciso citar  y no en  ltimo lugar  las medidas para el reciclaje y el perfeccionamiento profesional de los trabajadores. 
por lo dem s  es preciso dedicar m s atenci n al reforzamiento del potencial empresarial en las peque as y medianas empresas y es preciso desarrollar m s los servicios a las pymes. 
otra conclusi n del informe es que con el fin de lograr una utilizaci n eficaz de los recursos de ayuda financiera es preciso armonizar las medidas de fomento con el amplio abanico de las ayudas para las peque as y medianas empresas y para la creaci n de empresas. 
creo que es un punto muy importante. 
como resultado de este informe llamamos la atenci n de la comisi n acerca de la necesidad de mejorar los fundamentos jur dicos para una cooperaci n entre regiones y estados miembros y pa ses candidatos a la adhesi n y hacemos referencia a la especial necesidad de la consolidaci n presupuestaria como prerrequisito del  xito de la uni n econ mica y monetaria y de la ampliaci n hacia el este. 
instamos a aquellos estados miembros que no hayan presentado a n un mapa adecuado de las regiones beneficiarias a que lo hagan sin demora y  naturalmente  esperamos tambi n de la comisi n que a la luz de estos resultados del sexto informe peri dico examine r pidamente los programas operativos de las regiones para el nuevo per odo de ayuda del 0 al 0 y haga todo lo que est  en su mano para que este per odo de fomento pueda dar comienzo debidamente tambi n in situ sin aplazamientos en el tiempo. 
se or presidente  se or comisario  se or as  este sexto informe peri dico sobre la situaci n y la evoluci n socieoecon mica de las regiones de la uni n europea indica que se ha franqueado un umbral en el an lisis de los datos regionales  y revela los progresos realizados en este campo desde la aparici n del quinto informe peri dico. 
sin embargo  creo que si se piensa en una verdadera convergencia de los niveles de desarrollo regionales medios en europa  se ver  una realidad un tanto apartada de la situaci n e  infortunadamente  a menudo  ste es el mensaje que aparece en la prensa y en el discurso de muchas personas. 
el informe de la comisi n relativiza en mucho esta comprobaci n  sobre todo cuando alude a la situaci n socioecon mica de ciertas regiones de la uni n que me son muy cercanas en el sentimiento  me refiero a los departamentos franceses de ultramar y  m s en general  a las regiones ultraperif ricas. 
en este sentido  me alegro de que la comisi n de pol tica regional haya adoptado una de mis enmiendas  que pide que la comisi n reserve un cap tulo especial de su pr ximo informe sobre la cohesi n al caso particular de la ultraperiferia y  m s espec ficamente  al an lisis del impacto de las medidas que se adoptar n pr ximamente en aplicaci n del nuevo art culo 0  p rrafo 0  del tratado de amsterdam. 
por  ltimo  me parece que el sexto informe peri dico presenta argumentos interesantes desde el punto de vista de un verdadero proyecto de desarrollo sostenible y equilibrado del territorio europeo  en especial porque sintetiza la importancia del v nculo entre el centro de europa y su periferia. 
aunque la comisi n todav a tenga dudas en cuanto a expresarlo de una manera bien expl cita  su informe peri dico nos demuestra la urgencia de favorecer un desarrollo polic ntrico del espacio comunitario  a trav s de las pol ticas estructurales de la uni n y dentro del marco de la gesti n iniciada por el sec. 
se or presidente  el grupo del partido de los socialistas europeos de este parlamento est  de acuerdo con el informe que acaba de exponer el sr. berend y felicita a su autor  tanto por la calidad de sus conclusiones como por su flexibilidad  que ha permitido incorporar en comisi n enmiendas procedentes de los diferentes grupos. 
debe recordarse que actualmente la competitividad global de la uni n europea es el 0  de la de los estados unidos de am rica y que esta cifra s lo mejorar  si mejora la de nuestras unidades competitivas que son las regiones y ello  adem s  en un momento en que la evoluci n tecnol gica  la mundializaci n econ mica y nuestros problemas  la ampliaci n y la moneda  nica  hacen m s exigible a las regiones  pero tambi n a las empresas y a los individuos  un mayor esfuerzo competitivo. 
el sexto informe de la comisi n europea ofrece conclusiones muy valiosas. 
resumo dos de ellas  ya las ha recordado el ponente  una positiva y otra negativa. 
la primera es que se han logrado importantes avances en la cohesi n territorial y social en todo el territorio de la uni n y que los fondos comunitarios han constituido un factor importante  aunque no decisivo  en la reducci n de las desigualdades regionales. 
la negativa es que este gran esfuerzo que se ha hecho fue m s eficaz en el acercamiento del pib y de la productividad de las regiones europeas que en el de sus niveles de empleo. 
es preciso  pues  vincular m s la financiaci n estructural a la creaci n de puestos de trabajo. 
es  se or comisario  el primer mandamiento para el pr ximo per odo. 
as  pues  se or presidente  pido a mis ilustres colegas la aprobaci n de este informe y pido a la comisi n  igual que han hecho otros colegas  que tenga muy presentes las conclusiones de su sexto informe peri dico de cara a la programaci n del per odo 0 0. 
se or presidente  se or comisario  distinguidos colegas  en primer lugar  quiero darle las gracias al ponente por su buen trabajo y por haber tomado debidamente en cuenta las enmiendas propuestas durante el proceso de elaboraci n del informe en la comisi n parlamentaria. 
este sexto informe peri dico establece las bases para evaluar la consecuci n de los objetivos de la pol tica regional de la uni n. 
el informe demuestra que  a pesar de todos los esfuerzos realizados  el crecimiento es desigual. 
las regiones de europa central siguen experimentando un desarrollo muy r pido. 
tambi n los centros m s pr speros contin an creciendo por encima de la media europea  mientras que muchas regiones de la europa meridional y n rdica se desarrollan con mucha m s lentitud. 
ahora necesitamos un an lisis profundo de las razones por las que la pol tica regional no alcanza los resultados deseados en todas las regiones. 
 se debe esto a la burocracia o a que no se han tomado suficientemente en cuenta las diferencias entre las regiones  tales como las grandes distancias  las condiciones clim ticas extremas de fr o o de calor  la escasa densidad de poblaci n y la falta de fertilidad del suelo  
 de qu  forma puede afrontar la uni n los retos que trae consigo el proceso de globalizaci n para que las regiones m s atrasadas puedan integrarse al mismo  
tambi n es importante averiguar los efectos que la ampliaci n de la uni n tendr  en los fondos estructurales y en el desarrollo de las regiones perif ricas. 
los estados miembros deben recordar tambi n sus responsabilidades. 
algunos estados miembros han desacatado el principio de compensaci n y han reducido las subvenciones nacionales a las regiones a medida que han ido aumentando los fondos estructurales procedentes la uni n. 
esto ha neutralizado los resultados de la pol tica regional. 
en el futuro  tambi n habr  que considerar el desarrollo de los indicadores para estar en condiciones de adoptar las medidas adecuadas y destinarlas a los lugares id neos. 
por ejemplo  los movimientos migratorios no se han tomado suficientemente en cuenta. 
en este contexto  hay que subrayar que las peque as y medianas empresas desempe an un papel decisivo como creadoras de empleo y como motores del desarrollo regional. 
es de vital importancia transferir las tecnolog as punta y el saber hacer a las empresas de las regiones con desarrollos m s lentos. 
nuestro grupo apoya la aprobaci n de este informe. 
se or presidente  se or comisario  se or as  la pol tica territorial de la comunidad europea no ha conseguido hasta ahora reflejar significativamente las diferencias de renta por habitante existentes. 
la situaci n es grave  de modo que hoy existe incluso una relaci n evidente entre desempleo y pobreza en la uni n europea  como lo demuestra el hecho  muy preocupante  de que el desempleo alcance  por t rmino medio  el 0 0  en los territorios m s afectados por ese problema  territorios que coinciden con zonas pobres  mientras que en los 0 territorios con menos desempleo  correspondiente a las zonas ricas  el desempleo es tan s lo del 0 . 
ante esta situaci n  en el informe que el parlamento aprueba debe resultar clara la necesidad de medidas destinadas inequ vocamente a luchar contra la pobreza relativa y el desempleo. 
medidas como la aplicaci n apropiada de los fondos estructurales  que con frecuencia se gastan mal  para estos fines  con pol ticas estatales centralizadas  la modernizaci n de las telecomunicaciones y comunicaciones  en particular integrando los territorios menos desarrollados en las redes transeuropeas de ferrocarriles en el horizonte del a o 0  el respeto y el desarrollo de los recursos y las capacidades agr colas y pesqueras de esos pa ses  muchas veces agredidos por las propias pol ticas de una uni n europea insensible  la promoci n de las pol ticas activas de creaci n de empleo  preferentemente para las mujeres y los j venes. 
s lo con la aplicaci n decidida de este tipo de medidas se podr  superar una desigualdad social y territorial que no es el producto hist rico de defectos inevitables  sino de la marginaci n y de pol ticas econ micas de efectos negativos. 
esta perspectiva me parece injustificada y yo pedir a que en el s ptimo informe peri dico estos puntos fueran tratados con m s relieve. 
esto no significa que yo no reconozca la importancia de la competitividad  tanto m s  cuanto que yo mismo soy empresario en un territorio de objetivo 0  en concreto  en brandenburgo  rep blica federal de alemania  y conozco muy bien las preocupaciones y angustias de las peque as y medianas empresas. 
en las regiones de objetivo 0 son absolutamente necesarias medidas paralelas  temporalmente limitadas  en concreto  medidas para la creaci n de empleo  programas especiales para el fomento de la actividad econ mica de las mujeres as  como iniciativas encaminadas al fomento de la iniciaci n de actividades aut nomas. 
 stas se ven apoyadas a trav s de actividades espec ficas desde los fondos estructurales de la uni n europea. 
el s lo apoyo de la competitividad de las empresas no puede compensar jam s la cohesi n entre desarrollo econ mico y social  porque en estas regiones de objetivo 0 faltan sencillamente las bases de un crecimiento autosostenido. 
y la experiencia de que el solo desarrollo econ mico no contribuye a eliminar el desempleo corrobora el hecho de que se precisa  al menos  el 0  del producto social bruto para generar m s puestos de trabajo. 
la concentraci n exclusiva en una pol tica econ mica orientada hacia la demanda  orientada hacia la oferta  no puede funcionar as . 
y si se est  practicando ya  hay que realizar en gran parte inversiones de ampliaci n y menos inversiones de racionalizaci n. 
es preciso conectar absolutamente esto con una pol tica econ mica orientada hacia la demanda  para que tengamos siquiera la posibilidad de mejorar la situaci n social de tales territorios. 
en las regiones estas situaciones son muy  muy diversas. 
esto significa que precisamente se necesita una serie de medidas de acompa amiento para poder hacer algo en aquellas. 
tales ser an  por ejemplo  medidas sobre la formaci n profesional  sobre el perfeccionamiento profesional  sobre la reinserci n de las personas que fueron desplazadas ya del proceso de producci n  sobre la configuraci n flexible de la jornada laboral y de las modalidades de trabajo  a fin de poder poner en consonancia aspectos personales y sociales y quiz  volver a fomentar tambi n la actividad econ mica de las mujeres. 
se or presidente  mis felicitaciones para el ponente por su informe tan minucioso. 
el objetivo central de los fondos estructurales es el aumento de la cohesi n social y econ mica entre las regiones en la uni n europea. 
por medio del fomento de las inversiones de diferente  ndole  la uni n europea intenta conseguir elevar el pib por habitante y crear m s puestos de trabajo. 
del sexto informe peri dico sobre las regiones se puede deducir con cautela que estos est mulos no siempre tienen el efecto deseado. 
los esfuerzos enfocados al aumento del pib por habitante de las regiones del objetivo 0 no siempre conducen a ese aumento. 
por lo tanto  no es un resultado muy satisfactorio para un periodo en el que  sobre todo en los  ltimos a os  se ha visto un progreso econ mico. 
adem s  como indica el ponente  los efectos de las medidas estructurales en cuanto a los niveles de empleo son escasos. 
conviene por lo tanto guardar ciertas reservas sobre la eficacia de la ayuda comunitaria. 
la constataci n de que las diferencias entre las regiones dentro de los estados miembros a veces incluso aumentan  tambi n suscita serias preguntas. 
se or presidente  por estos motivos me parece  til y necesario prestar atenci n tanto a las administraciones nacionales como a las regionales  en lo que respecta al fomento del empleo. 
al fin y al cabo  son ellas las que tienen m s conocimiento de las regiones que est n bajo su responsabilidad. 
si se les encarga la elaboraci n de unos planes m s ajustados a las necesidades de las correspondientes regiones y si se financian  stos en caso de necesidad  entonces se puede conseguir un rendimiento m s alto. 
y  ste es  en  ltima instancia  el objetivo final. 
por lo tanto  doy mi sincera aprobaci n a que la comisi n deje en manos de los estados miembros y de las regiones la elaboraci n pr ctica y la puesta en marcha de estas medidas. 
tal vez  en relaci n con lo anteriormente dicho  sea m s  til de todas formas dar mayor peso a los estados miembros en cuanto al apoyo financiero de las regiones. 
podemos evitar muchos problemas en el futuro trasladando los criterios sobre las regiones hacia los estados miembros. 
finalmente quiero prestar atenci n a la situaci n de los pa ses de europa oriental y central. 
del informe se desprende que por regla general tienen un gran retraso con respecto a los pa ses de la uni n europea  especialmente en cuanto al pib por habitante. 
el planeado ingreso de un gran n mero de estos pa ses dentro de poco nos obliga a revisar la pol tica estructural actual. 
quiero hacer ahora un llamamiento a la comisi n  como han hecho otros ya  para que presente pronto algunas propuestas para una reforma. 
distinguido se or presidente  estimados colegas  se or comisario  tras un an lisis atento del presente informe se llega  sin lugar a dudas  a la conclusi n de que s lo se ha podido satisfacer parcialmente el objetivo propuesto de la pol tica estructural. 
as   entre otras cosas  la disparidad entre las regiones ha aumentado en vez de disminuir  los estados miembros muestran en este punto una cierta aproximaci n. 
igualmente  en las regiones m s fuertemente afectadas apenas se han podido reducir las cifras de desempleados  incluso  stas han aumentado  en parte. 
por consiguiente  me pregunto a qu  se debe que los recursos de los fondos estructurales no se hayan utilizado de manera eficiente. 
incluso la acumulaci n de recursos del fondo de cohesi n y de los fondos estructurales no han producido en todas las regiones y pa ses el efecto deseado. 
una vez que en toda europa el objetivo declarado de todos los pol ticos es la reducci n del desempleo hay que plantear la pregunta cr tica acerca de si la pol tica que se ha aplicado es la correcta o si no ser  m s eficaz reforzar la competitividad de las regiones mediante medidas pertinentes como el aumento de la financiaci n a la investigaci n y al desarrollo  la mejora de la infraestructura o la elevaci n del nivel educativo. 
las reformas estructurales serias y una pol tica fiscal e impositiva que favorezca la competencia son los elementos constructivos del  xito de una zona econ mica. 
si queremos evitar el reproche de que practicamos una pol tica estructural de altos costes que a largo plazo no mover  nada en la cuesti n del empleo  tenemos que revisar las medidas que se vienen aplicando hasta ahora. 
la pol tica estructural de la uni n ser  exitosa  cuando se logre crear suficientes puestos de trabajo y descienda de manera significativa la tasa de desempleo. 
se or presidente  se or comisario  se or as  felicito al ponente por el tratamiento que le ha dado a este importante asunto  ya que el estado de la evoluci n socioecon mica decidir  el juicio que emitan los ciudadanos europeos sobre los aciertos de nuestro trabajo. 
se trata de un asunto que influye en la vida cotidiana de los ciudadanos y que es clave desde el punto de vista de la credibilidad de la ue. 
hay que reconocer que la ue ya ha apoyado  dir a que incluso extraordinariamente  el desarrollo de los pa ses m s pobres. 
me viene a la memoria el estado en que se encontraban portugal y grecia cuando conduje por estos pa ses por primera vez  hace ya veinticinco a os. 
en este sentido  los que hablan franc s seguro que le dir n a la ue   coup de chapeau    es decir  me quito el sombrero. 
es cierto que la ue se merece que nos descubramos ante ella  pero  dentro de los pa ses  las diferencias entre las regiones ricas y las regiones pobres siguen siendo demasiado grandes. 
 cu les son las consecuencias de esto  
la gente reacciona votando con los pies  es decir  march ndose en busca del pan a otro sitio. 
as  pues  nos vemos obligados a construir repetidas veces  para las mismas personas y en el mismo pa s  escuelas y hospitales  toda la infraestructura una vez m s. 
esto resulta muy caro y tambi n origina problemas sociales muy graves. 
sin embargo  la mayor parte de la poblaci n desear a vivir en su regi n natal  siempre que se les dieran las oportunidades para ello  o sea  si hubiera trabajo. 
nosotros debemos proporcionar esa oportunidad. 
se trata de una obligaci n moral de la ue y de todos nosotros. 
considero que la soluci n es estimular de forma clara el esp ritu emprendedor. 
y con esp ritu emprendedor no me refiero exclusivamente al hecho de tener en propiedad una empresa  sino que entiendo la expresi n como un estado de la voluntad. 
me refiero a la actitud  a que la persona tenga el deseo de prosperar en la vida  sea trabajador por cuenta ajena  propietario de una empresa o funcionario. 
 c mo es una sociedad justa  
es una sociedad en la que cualquier persona de origen humilde puede prosperar en la vida  de forma que sus hijos puedan disfrutar de una situaci n m s desahogada. 
por consiguiente  tambi n es posible el desarrollo  ptimo de las regiones  puesto que los ciudadanos s  que emprenden y trabajan  si se les dan oportunidades para ello. 
para terminar  dir a que  en este aspecto  deber amos tomar ejemplo de los estados unidos  donde la laboriosidad se ha vuelto a poner de moda y el  xito es una manifestaci n de la val a personal  y no objeto de envidia  como ocurre muchas veces aqu  en europa. 
se or presidente  se or comisario  se or as  con los segundos contados como los tengo  ir  a lo esencial. 
ante todo  una comprobaci n  los frutos del crecimiento no se reparten equitativamente en el seno de la uni n. 
un ejemplo de esto nos lo dan las regiones ultraperif ricas  a n afectadas duramente por una tasa de paro dram tica. 
en reuni n  por ejemplo  esa tasa llega al 0 . 
pero no se trata de una situaci n coyuntural  sino estructural. 
nuestra lejan a  nuestra insularidad  en resumen  nuestra propia personalidad es lo que la crea. 
para hacer frente a esta situaci n  el apartado 0 del art culo 0 del tratado de amsterdam hab a previsto el principio de un tratamiento espec fico y de excepci n. 
ese principio a n no se ha concretado en hechos. 
el documento de la comisi n anunciado para diciembre de 0 se demor  hasta enero y despu s hasta febrero  y las primeras reflexiones no me inspiran ning n optimismo. 
por lo tanto  hago una llamada solemne al consejo y a la comisi n. 
en lo relativo a la fiscalidad  las ayudas de estado  los fondos estructurales y la defensa de nuestra producci n tradicional  es urgente imaginar medidas concretas que tengan el sello de la audacia y de la ambici n. 
a falta de ellas  la convergencia y la cohesi n  infortunadamente  no ser n para nosotros m s que palabras  y es de temer que la pol tica estructural aplicada en nuestras regiones  a pesar de la importancia de las sumas invertidas  termine en un fracaso. 
. 
 fr  se or presidente  como lo han hecho todos los oradores  a mi vez quiero dar la gracias al sr. berend y felicitarlo por la calidad de este trabajo. 
como en el caso del informe anterior  este an lisis de suma competencia y precisi n  las recomendaciones que en  l se hacen y las observaciones de sus se or as ser n muy  tiles a la comisi n en general y  en particular  al comisario encargado de la pol tica regional  en el momento en que emprendemos la programaci n de los cr ditos 0 0. 
por mi parte  quiero hacer algunas observaciones  primero  sobre el juicio que formula el ponente sobre este sexto informe peri dico. 
su se or a ha subrayado la calidad e incluso  si no me equivoco  ha puesto por escrito que  en relaci n con los precedentes  constituye una verdadera mejora. 
en nombre de todos los funcionarios de la comisi n y de mi antecesora  la sra. 
wulf mathies  debo decirle que hemos sido muy sensibles a esta apreciaci n de la asamblea y de su se or a personalmente. 
es verdad que la comisi n se ha empe ado  se or berend  en que este sexto informe peri dico permita comprobar que se ha hecho un esfuerzo para superar un baremo cualitativo en el an lisis que se propone a sus se or as. 
pienso sobre todo en el contenido del cap tulo 0.0 de este informe  donde la comisi n examin  de un modo m s profundo las definiciones econ micas de la competitividad regional  y procur  analizar en qu  medida esta competitividad se puede sostener  mejorar e influenciar mediante factores que el sr. markov  ahora mismo  o antes la sra. 
raschhofer  destacaron con gran vehemencia. 
me refiero a la investigaci n y desarrollo tecnol gicos  a la dotaci n y a la calidad de las infraestructuras  al potencial de recursos humanos  a la peque a y mediana empresa  a la inversi n directa del extranjero. 
esto en cuanto a la calidad. 
no quiero detenerme ahora  se or ponente  en el detalle de mis ideas sobre los puntos generales que esta asamblea ya ha suscrito. 
los citar  telegr ficamente  el primero se refiere a la utilidad de las conclusiones de este informe para la elaboraci n de las prioridades de la nueva pol tica regional  en especial para negociar los documentos de programaci n con los estados miembros. 
el segundo punto es el partenariado  sobre el que varios diputados han insistido  el papel de las autoridades locales y regionales  del sector privado  de los copart cipes sociales  del sector de sociedades y de grupos locales de animaci n. 
me mantendr  en extremo vigilante en lo relativo a la buena aplicaci n  en esta cuesti n del partenariado  de las disposiciones del reglamento general de los fondos estructurales. 
el tercer punto consiste en la necesidad de desarrollar el contenido en empleo del crecimiento y  si no recuerdo mal  el sr. van dam ha dicho hace unos momentos que la primera responsabilidad es de incumbencia de los estados miembros  y que cuando se habla de la responsabilidad de los estados miembros  como tambi n de la utilidad o de la eficacia de esta pol tica regional  debemos considerar muy bien en qu  per odo nos situamos. 
hace unos momentos  el sr. fruteau afirmaba que los beneficios del crecimiento se reparten desigualmente. 
le recuerdo  se or a  que es necesario que haya un crecimiento y que no estemos globalmente en un per odo de estancamiento o de recesi n  como ha ocurrido en el pasado. 
su se or a me dir  que el crecimiento o la recesi n no afectan a todos. 
estoy de acuerdo con su an lisis. 
es necesario que  cuando lo haya  el crecimiento se reparta mejor  pero lo que es a n m s dif cil y afecta incluso con mayor gravedad a las regiones perjudicadas por la lejan a  ya sean ultraperif ricas o insulares  es la falta de crecimiento que sufri  en todo el mundo los dos decenios pasados. 
el cuarto punto  sobre el que la sra. 
hedkvist petersen acaba de insistir  es la promoci n de una pol tica de igualdad de oportunidades para las mujeres y para los j venes. 
el quinto punto se refiere a la importancia y el papel de las peque as y medianas empresas  y a  l se acaba de referir el sr. vatanen con gran viveza. 
por fin  est n los efectos positivos en las administraciones nacionales del sistema de gesti n de los fondos estructurales  la motivaci n de los funcionarios cuando gestionan estos fondos  aun cuando a veces sea complicado  y la importancia de aportar una y otra vez mejoras a los procedimientos de evaluaci n  de seguimiento y de control de la comisi n. 
en este aspecto  informo al parlamento europeo de que tengo la intenci n de organizar a mediados del a o 0 un seminario con las autoridades nacionales y regionales justamente sobre este tema de la evaluaci n de los procedimientos de intercambio de buenas pr cticas en la gesti n de los fondos estructurales. 
quiero recordar algunos puntos espec ficos. 
el sr. berend expres  su deseo de que la divisi n en zonas se realizara r pidamente. 
hemos terminado con la divisi n en zonas. 
ma ana la comisi n dar  a conocer su decisi n relativa a cuatro nuevos pa ses y muy pronto  espero  ser  el turno de italia. 
es decir que su deseo se ver  cumplido  porque todos los pa ses involucrados en el objetivo 0 quedar n divididos en zonas. 
con respecto a la econom a sumergida que su se or a se alaba en su informe  s  que el an lisis y las estad sticas sobre este asunto se basan en la fiabilidad de los datos y  como ha recordado el sr. cocilovo  existe un problema de fiabilidad en esos datos. 
en cierta medida  est n recogidos en las estad sticas del pib  las encuestas sobre fuerzas de trabajo y  en cualquier caso  debo subrayar los esfuerzos que hace y continuar  haciendo eurostat para mejorar la calidad de las estad sticas. 
el ponente  como el sr. aparicio s nchez  ha recordado la ausencia de reformas en el sector de la pesca. 
sobre este asunto  que me interesa personalmente  recordar  que la poca envergadura del sector  lo que no significa que sea desde able  y su concentraci n en un n mero muy peque o de regiones no facilitan su an lisis en un marco regional. 
este tipo de an lisis sectorial depende m s bien de la pr ctica y de la competencia de la direcci n general de pesca  que est  a cargo de mi colega fischler. 
no obstante  aseguro a sus se or as que la comisi n se esforzar  por incluir un an lisis de este tipo en el segundo informe sobre la cohesi n  que sin duda ser  m s apropiado para esas preocupaciones. 
varios diputados mencionaron los puntos que se deben incluir en este segundo informe sobre la cohesi n  y el ponente ha recordado algunos de ellos. 
ante todo  quiero asegurarles que la fusi n de los informes peri dicos y del informe sobre la cohesi n no tendr a que implicar ninguna p rdida de informaci n o de inter s por el contenido del segundo  que para m   se or ponente  es un instrumento de extrema importancia  no s lo para que se advierta acerca de lo que se ha hecho y para que se diga de manera transparente y rigurosa  para que se examinen o se valoren las orientaciones futuras  sino tambi n para crear un debate p blico con los ciudadanos y  m s all   con los elegidos por ellos  que son sus se or as  sobre esta pol tica regional y sobre lo que podr a ser un d a una pol tica europea de gesti n del territorio. 
de cualquier modo  he tomado buena nota del deseo de integrar en el informe los siguientes puntos   la definici n  la recogida y el an lisis de los indicadores representativos para la regi n y para todos los pa ses de europa central y oriental  un cap tulo sobre las islas y las regiones ultraperif ricas que muchos diputados recordaron  en especial la sra. 
sudre y el sr. fruteau  los an lisis relativos a la competitividad de las regiones en el caso de los pa ses de europa central y oriental   ste ser  el gran reto para nosotros  para sus se or as  para la comisi n  en los pr ximos a os  por  ltimo  los aspectos transfronterizos. 
en todos estos temas har  el mayor esfuerzo para seguir las recomendaciones de sus se or as. 
tambi n quiero traer a colaci n las conclusiones pol ticas que  por lo dem s  ya conocen todos los diputados  pero cuyos elementos principales querr a recordar. 
se or as  en el camino de la convergencia real se han realizado progresos significativos  en especial en los cuatro estados miembros de la cohesi n  pero tambi n  se or pohjamo  lo digo con franqueza  en las regiones del objetivo 0 que han pasado por ciertos retrasos en el nivel de su desarrollo  sobre todo en lo relativo a las infraestructuras. 
 ste es el primer punto pol tico. 
segundo punto pol tico  los fondos estructurales aportaron y continuar n aportando una contribuci n significativa a este proceso de aproximaci n. 
todos los modelos macroecon micos sobre los que trabajamos indican  para el decenio pasado  que m s de un tercio de la convergencia obtenida en las regiones no desarrolladas no se habr a producido si no hubieran existido los fondos estructurales. 
no obstante  he tomado buena nota  en lo que respecta en particular a las regiones ultraperif ricas  se ora sudre  se or fruteau  y tambi n se or nogueira rom n  de que sus se or as afirman que a n queda mucho por hacer  y aqu  est  mi tercer punto  acerca del plan de mejora del contenido de la recuperaci n del empleo  de la lucha contra la exclusi n social  de particular gravedad e insoportable en muchas de nuestras regiones  de la integraci n de las mujeres y de los j venes en el mercado de trabajo. 
el cuarto punto pol tico es la ampliaci n de la uni n  el gran proyecto pol tico y humanista de los a os futuros para nuestras instituciones  y asimismo el mayor desaf o para la pol tica de cohesi n en europa  un punto sobre el que ha insistido el sr. van dam. 
dir a yo que en berl n y en los instrumentos financieros puestos a nuestra disposici n se perfila lo que podr a ser una pol tica de la cohesi n para los primeros pa ses que se unir n a nosotros. 
pienso en especial en el ispa  de cuya aplicaci n ser  responsable en las pr ximas semanas. 
ya lo ven sus se or as  acabamos de lanzar nuestra nueva programaci n  y ya estamos haciendo juntos una reflexi n sobre el impacto de la ampliaci n de la uni n  sobre nuestra pol tica estructural. 
este sexto informe peri dico  sobre el que el sr. berend ha emitido un juicio globalmente positivo  constituye para nosotros  al menos para m   una buena base de reflexi n. 
por lo tanto  querr a darle las gracias muy sinceramente por este aporte a la reflexi n que hemos iniciado para las pr ximas orientaciones  a la vez que para la buena aplicaci n de las orientaciones del per odo 0 0. 
muchas gracias  se or comisario. 
el debate queda cerrado. 
la votaci n tendr  lugar ma ana a las 0.0 horas. 
 se levanta la sesi n a las 0.0 horas  
aprobaci n del acta de la sesi n anterior 
el acta de la sesi n anterior ha sido distribuida. 
 hay alguna objeci n  
se or presidente  respondo a una invitaci n hecha ayer tarde por el presidente de la asamblea para hablar en nombre de mi grupo sobre un asunto al que se hace referencia en el acta. 
me refiero al punto 0 del orden del d a. 
en primer lugar  creo que la cuesti n planteada ayer por el presidente del grupo socialista sobre el restablecimiento del debate con el presidente de la comisi n acerca del programa estrat gico quinquenal era suficientemente importante para otros oradores que deseaban hacer observaciones breves al respecto como para que se le diera cabida. 
deseo expresar esa opini n  pese a que discrepo respetuosamente y vot  contra la propuesta del presidente del grupo socialista. 
la segunda observaci n que quisiera formular  y que me habr a gustado hacer ayer antes de la votaci n  es la de que este parlamento  como observaron ayer otros oradores  s lo puede tener repercusi n de verdad  si trabaja en estrecha cooperaci n y sinergia con la comisi n europea. 
tambi n deber amos tener la humildad de reconocer que  si quer amos celebrar un debate estrat gico acompa ado no s lo de una exposici n y aclaraci n por parte del presidente de la comisi n  sino tambi n de un programa quinquenal  deber amos contar con los mecanismos correspondientes m s de una semana antes del debate en esta asamblea para poder debatir y transmitir nuestros deseos a tiempo a la comisi n. 
quisiera que extraj ramos una ense anza b sica de esto. 
cuando haya debates monogr ficos importantes programados entre esta asamblea y la comisi n europea en el futuro  debemos exponer con claridad  y un mes antes  todo lo que esperamos mutuamente al respecto. 
primero tiene que haber claridad entre todos los grupos de esta asamblea y despu s entre esta asamblea y la comisi n. 
no debemos encontrarnos al final en la desafortunada situaci n de que una u otra instituci n cree una fractura innecesaria en las relaciones institucionales. 
tras examinar algunos de las cr nicas de la prensa el viernes pasado  creo que la comisi n y su presidente dieron pruebas de un encomiable autocontrol en sus comentarios p blicos. 
eso es algo que agradezco profundamente. 
espero que aprovechemos esas ense anzas y no repitamos esa operaci n innecesaria  debida  estoy convencido  a un malentendido respecto de lo que se esperaba m s que a mala fe alguna por parte de ninguna de las dos instituciones. 
no se debe dramatizar y atribuirle mayor importancia de la que tiene. 
muchas gracias  se or cox. 
comprendo el sentido de su intervenci n y tomamos nota de ello. 
se or presidente  respecto del punto 0 del acta sobre el orden de los trabajos  ayer acordamos que el informe bourlanges figurara en el orden del d a de hoy. 
sin embargo  anoche fue retirado de la comisi n de presupuestos sin que se hubiera examinado ni votado. 
as   pues  hay que retirarlo del orden del d a de hoy. 
lo que usted se ala es evidente  se or wynn. 
por consiguiente  se retira el informe del orden del d a. 
se or presidente  respecto de las observaciones formuladas ayer por la sra. 
lynne sobre la salud y la seguridad en este edificio  supongo que se refer a a los desag es  porque en el quinto piso de la torre hay un espantoso olor a desag es. 
se debe revisar  porque es un claro indicio de que algo no funciona nada bien. 
no quiero sacar a relucir sin cesar la cuesti n de este edificio  pero se trata de un problema grave. 
tomamos nota de su observaci n  se ora ahern. 
perm tame que le ruegue que comunique a los cuestores este caso particular  que afecta a los ventiladores de una planta concreta  ya que en realidad se trata de un asunto de su competencia. 
de todos modos  tambi n lo pondremos en conocimiento de nuestros servicios. 
muchas gracias. 
 el acta queda aprobada  
reforma de la pol tica europea de competencia 
de conformidad con el orden del d a  se procede al debate conjunto de los siguientes informes  
a0 0 0 del sr. von wogau  en nombre de la comisi n de asuntos econ micos y monetarios sobre el libro blanco de la comisi n sobre la modernizaci n de las normas de aplicaci n de los art culos 0 y 0 del tratado ce  com 0  0   c0 0 0   0 0 cos    
a0 0 0 del sr. rapkay  en nombre de la comisi n de asuntos econ micos y monetarios  sobre el xxviii informe de la comisi n europea sobre la pol tica de competencia   0  sec 0  0   c0 0 0   0 0 cos    
a0 0 0 del sr. jonckheer  en nombre de la comisi n de asuntos econ micos y monetarios  sobre el s ptimo informe sobre ayudas estatales a la industria y a otros sectores en la uni n europea  com 0  0  c0 0 0   0 0 cos    
a0 0 0 del sr. langen  en nombre de la comisi n de asuntos econ micos y monetarios  sobre el informe de la comisi n sobre la aplicaci n en 0 de la decisi n n  0 0 ceca  de 0 de diciembre de 0  por la que se establecen normas comunitarias relativas a las ayudas estatales en favor de la siderurgia  c digo de ayudas a la siderurgia   com 0  0   c0 0 0   0 0 cos  . 
. 
 de  se or presidente  se or as  estimadas y estimados colegas  la comisi n ha suscitado con su libro blanco sobre la modernizaci n de las normas europeas de competencia un intenso y vivo debate entre la opini n p blica interesada. 
las reacciones de los expertos y los afectados oscilan desde el absoluto rechazo hasta el apoyo sin reservas. 
 cu l es el contenido de dicho libro blanco  
el actual r gimen de las normas europeas de competencia data de los primeros a os de la comunidad europea. 
dicho r gimen  basado en un procedimiento centralizado de notificaci n y autorizaci n  sin duda era adecuado para las condiciones existentes en aquel momento. 
el citado procedimiento ha cumplido un papel fundamental en la creaci n de una cultura europea de la competencia. 
sin embargo  el marco de condiciones se ha modificado radicalmente en los 0 a os transcurridos desde su instauraci n. 
la comunidad se ha ampliado de 0 a 0 estados miembros y se encuentra en puertas de una ampliaci n adicional a 0 estados miembros. 
en cambio  el r gimen normativo pr cticamente no se ha modificado. 
de ah  que sea urgentemente necesaria su reforma. 
este es un aspecto que no se discute desde ninguna de las posiciones en el marco del presente debate. 
aun as   algunos de quienes mantienen posiciones cr ticas consideran exageradas las propuestas de la comisi n. 
 sta desea suprimir el r gimen de notificaci n y autorizaci n y reforzar  en cambio  el papel de las autoridades y tribunales nacionales en la aplicaci n de las normas de competencia. 
en otras palabras  se pasar a del r gimen de autorizaci n al r gimen de excepci n legal. 
se seguir a manteniendo  no obstante  y este es un punto importante   el principio de prohibici n. 
por principio  yo considero que si una autoridad a la cual se reprocha una propensi n a la burocratizaci n y al centralismo formula una propuesta a favor de una reducci n de la burocracia y de una descentralizaci n  es preciso examinarla seriamente como m nimo. 
en su formulaci n actual  la propuesta de la comisi n se refiere  nicamente a los acuerdos entre empresas que restrinjan la competencia y a los abusos de una posici n dominante. 
se mantiene  no obstante  la obligaci n de notificar las ayudas estatales y las concentraciones de empresas. 
la comisi n de asuntos econ micos y monetarios aprob  dichas propuestas de la comisi n con un solo voto en contra y dos abstenciones. 
sin embargo  s lo ser  posible emitir un dictamen definitivo una vez que la comisi n haga p blica la correspondiente normativa. 
aun cuando yo tambi n estoy b sicamente de acuerdo con las propuestas de la comisi n  se tendr an que mejorar o al menos clarificar diversos aspectos. 
voy a enumerar brevemente algunos. 
muchos de quienes critican el libro blanco alegan que la descentralizaci n ir a en detrimento de la coherencia en la aplicaci n de las disposiciones comunitarias. 
en su opini n  no todas las autoridades nacionales y sobre todo no todos los tribunales nacionales est n en condiciones de poder cumplir el papel que la comisi n se propone asignarles en la aplicaci n de las normas de competencia. 
es cierto que  por un lado  las autoridades nacionales de defensa de la competencia se han familiarizado suficientemente con la aplicaci n de las normas de competencia en el transcurso de los pasados decenios. 
y  por el otro lado  con la actual jurisdicci n  los tribunales nacionales ya son competentes para aplicar el apartado 0 del art culo 0 y los art culos 0 y 0. 
no obstante  aun as  sigue siendo particularmente importante que la comisi n asista a las autoridades y tribunales nacionales con reglamentos de exenci n por categor as  orientaciones y comunicaciones. 
tambi n ser  preciso intensificar la colaboraci n entre las autoridades nacionales y la comisi n  as  como entre estas  ltimas. 
por lo que respecta a la competencia de los tribunales  el informe propone que se prevea la concentraci n de los procedimientos relativos a la legislaci n antimonopolista en tribunales especializados  tal como ya se hace con buenos resultados en algunos pa ses miembros. 
por parte de las empresas se teme que ello vaya en detrimento de la seguridad jur dica. 
a fin de disipar dichos temores  las empresas deber an seguir teniendo oportunidad de solicitar una aclaraci n previa a la comisi n en determinados casos. 
he se alado s lo algunos aspectos fundamentales que debe tener en cuenta la modernizaci n de las normas europeas de competencia. 
sin embargo  todav a nos encontramos apenas en los inicios del procedimiento. 
el debate proseguir  hasta que finalmente se presenten unas propuestas legislativas concretas. 
con el libro blanco hemos empezado a avanzar  no obstante  por el buen camino  de eso estoy convencido. 
en los pasados decenios se ha consolidado una cultura europea de la competencia. 
la descentralizaci n que propone la comisi n responde al principio de la subsidiariedad  que ahora tambi n est  enraizado en el tratado. 
esto reforzar  la aplicaci n de las normas europeas de competencia en el  mbito nacional y regional  y ofrecer  as  la posibilidad de asentar la cultura europea de la competencia sobre una base amplia. 
para acabar  yo quisiera se alar que la reforma de la pol tica de competencia que estamos iniciando es imprescindible y que en este contexto ser  particularmente necesario dejar claro que la pol tica de competencia de la uni n europea es una condici n esencial para hacer realidad una econom a social de mercado. 
la comisi n y el parlamento europeo deben resaltar con mayor claridad que en el pasado que la pol tica de competencia  la competencia entre las empresas y el hecho de que la comisi n europea vele por su cumplimiento favorecen en primer simo lugar los intereses de los ciudadanos. 
se or presidente  se or comisario  se or as  hoy celebramos un importante debate sobre la pol tica de competencia de la uni n europea. 
su tema es un procedimiento de modernizaci n de las normas antimonopolio europeas  concretamente el informe von wogau  que ha sido muy discutido  much simo m s de lo que tal vez indica el resultado de la votaci n en la comisi n de asuntos econ micos. 
yo quiero dejar bien claro que personalmente considero equivocada la propuesta de la comisi n en este caso concreto y que todav a no est  claro que est  realmente justificado usar el t rmino modernizaci n para designar el contenido del libro blanco sobre los art culos 0 y 0  o si en este caso no ser a m s adecuado hablar de un retroceso. 
hoy tambi n se debaten  no obstante  el informe sobre las ayudas p blicas y el informe general sobre la pol tica de competencia   0  y mi intervenci n en este debate conjunto se refiere a este  ltimo. 
evidentemente  ambos informes  el informe sobre la competencia y el informe sobre las ayudas p blicas tambi n comparten  sin embargo  un planteamiento de fondo com n con el citado libro blanco. 
este tema de fondo es la necesidad de una modernizaci n y la futura idoneidad de la pol tica de competencia europea. 
la lectura de ambos documentos de la comisi n muestra que en 0 se continu  y en algunos aspectos se complet  el proyecto de modernizaci n iniciado en 0  como tambi n sabemos por nuestros trabajos parlamentarios en curso. 
perm tanme que exponga dos consideraciones de principio. 
la comisi n  en su calidad de autoridad competente  siempre ha mantenido una actitud consecuente al servicio de la libre competencia  que no siempre ha sido bien acogida por los estados miembros o las empresas afectados. 
la comisi n debe continuar avanzando por este camino. 
sin embargo  se or comisario esto no va a dejar de resultar complicado en el futuro  s lo quiero recordar los retos plantean la ampliaci n de la uni n  la profundizaci n del mercado  nico  el progreso tecnol gico y la mundializaci n. 
en efecto  no s lo es importante una modernizaci n del derecho comunitario  sino tambi n  m s que en ning n otro momento  la transparencia de las decisiones en cada caso individual  la posibilidad de que las decisiones tambi n resulten inteligibles  toda vez que el  xito de la pol tica de competencia europea depender  de su aceptaci n entre la poblaci n  as  como entre los organismos pol ticos y empresas interesados. 
sin embargo  sin transparencia no habr  aceptaci n y  por lo tanto  tampoco es posible una modernizaci n sin transparencia. 
el informe sobre la competencia en 0 no es una mala base en este sentido  pero todo es mejorable. 
en nuestra resoluci n le planteamos una serie de propuestas  se or comisario  pero yo quisiera resaltar ahora un aspecto particular  la transparencia y la obligaci n de rendir cuentas van unidas. 
no es mi intenci n volver a remover el tema del reparto de competencias entre la comisi n y el parlamento. 
la comisi n es el  rgano ejecutivo y el parlamento no deber a pretender erigirse en tal  en inter s de su propia independencia  pero el parlamento es un  rgano de control y  existe acaso un lugar m s adecuado que el parlamento democr ticamente elegido para justificar las decisiones que se adoptan  precisamente en el marco de un debate parlamentario permanente  
